#ARQUIVO SEPARADO POR LINHAS (CADA FRASE É UMA LINHA, QUE É UMA CÉLULA NO EXCEL, POR EX)
Eu queria agradecer ao Ver. Alex Fraga, falo em nome da Bancada do PSOL
Boa tarde, nossos ativistas, Agapam, Cidade que Queremos, sempre presentes na luta em defesa da nossa Cidade
Temos a presença do Vice-Prefeito, dos Secretários para este debate tão urgente.  Eu queria fazer três questionamentos embasada na ideia de que, infelizmente, em função da lógica capitalista predatória, que tem levado a humanidade a viver o aquecimento global, um dos temas que será alterado no Rio Grande do Sul, na Região Sul do nosso País, é justamente a incidência deste tipo de fenômeno
Muitos cientistas, ativistas, têm falado que, enquanto temos a possibilidade de savanização da Amazônia, de perda de espécies marinhas, no caso do Rio Grande do Sul, nós temos a tendência de aumento de furacões, ciclones e intempéries desse tipo
E é sempre importante começar este debate, porque tem justamente a ver com o modelo de cidade que está sendo construído com uma lógica de facilitação, de um lado, de aumento das poluições, e, por outro, da necessidade de um plano de emergência
Nós precisamos ter um protocolo e um plano de emergência que concatenem a Cidade para atuar em situações como essas
E este plano de emergência passa pela atuação e por uma organização que permita a série de ações necessárias do Poder Público para garantir que as pessoas não fiquem sem água e sem luz
Nós temos, por exemplo, a necessidade de ter geradores nas estações de bombeamento do DMAE, porque a gente sabe que muito que a falta de água veio da ausência da rede de infraestrutura para garantir que, ao faltar luz, não faltasse água, como nos hospitais, mas, também, passa pela prevenção.  O sucateamento da SMAM com a ausência de concurso público desde 1993, não garante o manejo das árvores sadias e, ao mesmo tempo, não garante que as intempéries do clima não afetem a nossa arborização e a vida dos porto-alegrenses
A SMAM está há mais de 20 anos sem concurso e isso tem gerado a terceirização
Queremos perguntar qual é a empresa terceirizada responsável
Queremos perguntar qual é o tipo de poda que é feita; se é feita nos momentos corretos e adequados para que essa árvore sobreviva; como é feito esse plano de manejo
Nós queremos perguntar o valor dos contratos, porque temos a convicção de que é necessário fortalecer o serviço público e acabar com uma lógica de terceirização, que é o desmonte da qualidade do serviço
Nós queremos perguntar como é feito o plantio, Presidente Leonardo, das árvores. Lutzenberger falava que a Prefeitura não pode plantar árvores sem olhar para cima, porque é óbvio que determinadas espécies, como a paineira, vão crescer, e, se tiver redes de fios, vão atingir as redes de fios e, naquele lugar, é melhor plantar outra árvore, como uma pitangueira, e a paineira do outro lado da rua para garantir a nossa arborização e garantir uma política de prevenção.  Nós precisamos ter a cobrança das nossas leis já aprovadas
A Ver.ª Jussara se referiu aqui à Lei nº 10.337, cuja regulamentação era prevista para 90 dias
Passaram-se oito anos
A lei é de 2007
O Centro já era para ter fiação subterrânea na telefonia, na energia, na TV a cabo; nas praças, nos parques, e também nas ruas adensadas
E até hoje ela não saiu do papel
A lei permite à Prefeitura, Vice-Prefeito Sebastião Melo, multar em até 90 mil as operadoras que não cumprirem a lei de Porto Alegre, garantindo que essa fiação subterrânea preserve a vida, preserve toda essa nossa rede de infraestrutura para que os porto-alegrenses não fiquem cinco dias – em alguns casos – sem água e sem luz, como vimos nesse período.  Queria também cumprimentar os municipários da nossa Cidade
Acho que é sempre importante a nossa Cidade solidária, a rede que se formou e a necessidade de a gente, nesse plano de emergência, propor a criação, nos bairros, de brigadas populares de voluntários com formação para atuar nesses casos
A nossa Cidade tem experiência de participação, a Cidade quer discutir.  Por fim, com relação aos Pedidos de Informações, nós também estamos tendo muita dificuldade com a Prefeitura na demora das respostas. Entrego em mãos ao Vice-Prefeito Sebastião Melo um Pedido de Informações sobre Porto Alegre Resiliente, esse projeto que a Prefeitura fez com a Fundação Rockefeller, e eu quero fazer perguntas sobre esses R$ 8 milhões que já foram recebidos, se é verdade que isso não passa pelos cofres públicos, como foi anunciado pela imprensa; quais foram os projetos já executados com os R$ 8 milhões já recebidos pela Prefeitura de Porto Alegre, porque uma das cláusulas refere que é para prevenir intempéries e outra diz que é para desenvolver o meio ambiente e as questões de saneamento
Nós queremos saber qual é o cronograma de execução dessas obras; nós queremos saber que tipo de controle social vai gerenciar esse montante de R$ 28 milhões
A cidade de Porto Alegre quer saber onde serão gastos e quer saber de que maneira o povo vai poder não só controlar, vai poder decidir e qual é o critério de uso que tem sido desenvolvido pela Prefeitura
Confesso que eu fiquei bastante preocupada – bastante preocupada – quando ouvi que esses recursos não passam pelos cofres públicos da Prefeitura e queremos saber, então, que fundo vai gerenciar esses recursos, os R$ 8 milhões que já foram recebidos e os R$ 20 milhões que vêm por aí, que são resultado de uma parceria com a cidade de Porto Alegre
Portanto, a cidade tem o direito de saber onde está cada centavo desse dinheiro e, ao mesmo tempo, saber se não há contrapartidas do nosso Município que interfiram na nossa soberania, na nossa democracia e na nossa capacidade de escolha.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Muito obrigada, Ver. Paulo Brum
Apenas quero lhe cumprimentar pelo Projeto – acho que é uma bela iniciativa
Uma das coisas que reparei na auditoria é que a frota deveria estar acessível até 2014, mas, infelizmente, menos da metade está de fato acessível à população, às pessoas com deficiências
Eu queria lhe cumprimentar pelo Projeto; pode contar com o nosso apoio.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Muito obrigada, eu quero cumprimentá-la sobre essa questão da violência, inclusive dar o exemplo recente da brutalidade que foi o ataque do Gerald Thomas à moça Nicole Bahls, veiculado na televisão, e o que mais assusta é o silêncio dos que estavam do lado e alguns comentários machistas nas redes sociais
Um exemplo de agressão física, uma violência brutal a uma mulher.    V. Exa. permite um aparte?    Obrigada, Ver. Kopittke
Quero lhe agradecer o aparte e cumprimentá-lo pelo pronunciamento, porque eu acho que V. Exa. pegou três temas que são fundamentais
Primeiro, que a Câmara e a Cidade têm o direito de regular sobre os horários dos seus jogos para facilitar para os munícipes
Na verdade, Porto Alegre poderia dar um exemplo nacional, como diria a Frente Nacional de Torcedores, que acompanha o debate na tarde de hoje.  Segundo, a questão do transporte coletivo, com a Emenda nº 02, que é uma Emenda muito necessária, garantindo as linhas de ônibus em todos os horários durante os horários previstos para o término dos jogos
E a Emenda nº 01, que ajeita essa questão dos horários
Quero cumprimentar o Ver. Mauro Pinheiro pelo Projeto e trazer a nossa posição – minha e do Ver. Pedro Ruas – favorável ao Projeto
Podem contar com o nosso voto e nós seguiremos nessa luta para que o futebol seja tratado como um amor – como é – pelos torcedores e não como um negócio!    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Eu queria cumprimentá-lo pelo pronunciamento, Ver. Clàudio Janta, e dizer da minha preocupação, como Vereadora, pela criminalização do movimento
Nós sabemos que, infelizmente, a Secretaria Municipal de Saúde está querendo perseguir os trabalhadores que lutam por melhores condições de trabalho no PACS – no Postão da Cruzeiro –, e nós não aceitamos a tentativa de criminalizar a luta justa e legítima dos trabalhadores.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Ver.ª Sofia, eu queria concordar com a sua intervenção e faço um apelo ao Governo no sentido de que instrua o processo
Não me sinto com nenhuma tranquilidade para votar num projeto que não traga o mapa da área – sem desacreditar da palavra dos Vereadores e Vereadoras; certamente não é este o caso
Mas nós sabemos que há pessoas, perto de onde será a duplicação do Aeroporto Salgado Filho, que ainda não estão incluídas em nenhum programa habitacional da cidade de Porto Alegre. Inclusive, a Comissão tratou desses casos, e queremos a certeza, através de mapas comprobatórios, que não atinjam essas famílias ou outras que possam estar envolvidas nesse processo
Então, faço essa solicitação para que a gente possa votar esse processo com tranquilidade.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Ver. Brasinha, estou lhe dizendo que nós, da Comissão de Direitos Humanos, estivemos, pessoalmente na área, e existem famílias que estão no meio dos escombros, totalizando cerca de cem famílias, só de desdobramentos e adensamentos, vivendo no lixo, no escuro
Nós temos foto, está no site da Câmara
Então, se o senhor acompanhou e está dizendo o contrário, acompanhou mal
Estou lhe afirmando, olhe no site da Câmara.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Quero registrar que esse projeto não passou pela CEDECONDH e não passou pela CECE
Digo isso apenas porque, da forma como foi falado, parece que passou por todas as Comissões
Casualmente, as nossas Comissões não foram ouvidas, portanto nós não tivemos acesso ao processo administrativo, que eu imagino que seja simples de ser trazido para que a Câmara vote com tranquilidade, caso haja boa vontade e competência do Governo do Estado.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Obrigada, Ver.ª Sofia
Quero, muito rapidamente, cumprimentá-la pelo excelente pronunciamento, e dizer que é uma pena que boa parte dos Vereadores não estejam acompanhando a lucidez do seu raciocínio e os dados que traz com relação ao verdadeiro crime ambiental que a Prefeitura está prestes a fazer numa área que é o coração da Cidade, que é muito utilizada pelos moradores e pelos porto-alegrenses em seus momentos de lazer
Além disso, apenas complementando a questão do crime de derrubar 115 árvores, existe um projeto para transformar a Praça Júlio Mesquita em estacionamento. Então, é muito importante a luta dos jovens, e hoje tem uma nova marcha contra o corte de árvores
Acho que seu pronunciamento foi excelente. Eu gostaria de parabenizá-lo e de chamar a atenção dos outros Vereadores para que a ouçam, pois, certamente, V. Exa. contribui em muito nesse debate.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Apenas quero esclarecer que minha Emenda coloca, para dentro do Projeto, a justificativa de que aqueles terrenos são para a construção de casas para as famílias atingidas pela duplicação da Av. Tronco, do Minha Casa, Minha Vida, de zero a três salários
Isso está na justificativa do Projeto, eu apenas coloco para dentro do Projeto de Lei.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores
(Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Ver. Kopittke, eu quero cumprimentá-lo pela homenagem, pela proposição na tarde de hoje e dizer  primeiro da importância de a Câmara reconhecer esse trabalho, o reconhecimento dos homens e mulheres que são heróis, que, no dia 6 de julho, conseguiram controlar aquelas labaredas gigantes que pareciam que iam tomar conta e acabar com todo o nosso Mercado e depois apenas 10% pegou fogo, apesar do fato de não ter plano de prevenção de incêndio, que é um dos debates que a Câmara deve fazer, mas homenagear a bela atuação, nesse caso e em vários outros que os Bombeiros fazem no nosso Estado e no nosso Município
Fazem esse exercício diário de salvar vidas como agora, no Sarandi, na Zona Norte, com o alagamento que atingiu mil famílias, lá estava o corpo de bombeiros atendendo as pessoas numa situação dramática
E fazem isso com muito sacrifício e muito esforço diante do sucateamento das condições do corpo de bombeiros, da falta de viaturas, da falta de efetivo
Na Comissão de Direitos Humanos fiquei sabendo que faltam mil homens e mulheres para garantir o trabalho que deveria ser realizado em Porto Alegre, e eles se desdobram em mil para garantir esse atendimento à nossa população e serem os profissionais mais reconhecidos, pois quando o povo fala em segurança, lembra primeiro do corpo de bombeiros, porque é uma profissão diretamente vinculada com o exercício da vida, com a defesa da vida, com o salvamento
Então, eu queria parabenizar todos nesta homenagem, parabenizar o proponente, Ver. Alberto Kopittke e desejar vida longa ao Corpo de Bombeiros, que suas reivindicações sejam conquistadas como a questão da autonomia e, sobretudo, luta por melhores condições de trabalho.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Ver. Márcio Bins Ely, eu lhe agradeço
Eu gostaria de lhe perguntar, porque nós temos a compreensão de que hoje, quando um taxista se associa a alguma rede de teletáxi, a algum radiotáxi, já paga uma mensalidade de R$ 500,00, em média, por mês.    o senhor compara com as tele-entregas? Eu acho que não é uma comparação correta, se é verdade que é paga essa mensalidade.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Obrigada, Ver. Bernardino
Apenas para registrar o nosso voto favorável ao Projeto e dizer que a Lei que a Ver.ª Any Ortiz revoga, na verdade permite a cobrança de 50% da bandeirada para o serviço, que já é cobrado com a mensalidade que o taxista tem que pagar ao se associar. É um debate, vai ser feito na próxima lei que ela apresentou, mas neste momento, a Bancada do PSOL vota junto com a Ver.ª Any Ortiz, pela revogação da lei.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Eu queria cumprimentá-la, Ver.ª Sofia, pelo pronunciamento. Apenas para registrar e para conhecimento da Ver.ª Mônica e da Secretaria que ninguém bateu à porta do gabinete desta Vereadora e nem do gabinete do Ver. Pedro Ruas querendo discutir o Projeto.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Ver. Engº Comassetto, eu queria também me posicionar em relação ao relatório
Eu acho que, do ponto de vista das questões trabalhistas, do direito do consumidor, da insuficiência, da cobrança indevida, dos crimes da economia popular, de uma série de questões que foram trazidas durante a CPI, tudo foi muito bem contemplado nesse documento extenso que o senhor produziu, assim como a questão do plano diretor das antenas
Acho que é uma boa sugestão para a nossa Cidade para que haja esse controle das antenas.  Nós queremos fazer ainda a discussão em relação à defesa da manutenção da legislação municipal diante de toda essa questão que tramita
Então eu queria cumprimentar o seu trabalho e dizer que nós vamos trazer essa contribuição para quarta-feira.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Ver. Cecchim, só para esclarecer, vou lhe trazer o exemplo de Macapá
Macapá, em 2003, foi a única Capital em que não houve aumento, muito antes das mobilizações, e que, depois, reduziu a passagem, e o senhor sabe que os empresários tentaram fazer lockout, e o Senador, o Prefeito chamaram a mobilização do povo para defender a Prefeitura contra o lockout dos empresários, coisa diferente de Porto Alegre, em que o Prefeito governa para os empresários.    Presidente, eu queria aproveitar a presença do Vice-Prefeito, cumprimentar os moradores do Petrópolis e sugerir que se faça oficialmente um grupo de trabalho, com representação dos moradores, com representação da Câmara, com representação da Prefeitura, com um calendário concreto para debater os temas do inventário.    Eu queria fazer um apelo, que juntemos a Emenda nº 01, que trata do cancelamento, e a Emenda nº 05, que é da audiência pública, pois eu vi que há um consenso, e prepara para...    Presidente, gostaria de convidar os Vereadores para participar da Reunião da CEDECONDH sobre um artista grafiteiro que foi preso arbitrariamente na nossa Cidade e que merece o nosso apoio e solidariedade.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Obrigada, quero cumprimentar por seu pronunciamento e dizer que da mesma forma o PSOL vai batalhar para que o projeto das ERBs, extremamente temerário, pois não houve sequer o compromisso do Governo que mandaria uma Mensagem Retificativa e não enviou; uma juíza mandou um documento para a Câmara dizendo do risco da aprovação desse projeto que foi analisado sem anexos, o que é um escândalo! Então, na quarta-feira, vamos lutar para que ele não seja votado e, em contrapartida, que seja votado o que prioriza e beneficia os trabalhadores da FASC e toda a política de assistência social.  Queria aproveitar e cumprimentar a Agapan, que nos acompanha aqui na luta em defesa do meio ambiente.    Em votação o que, Presidente?    Mas eu tenho uma questão de ordem
Uma vez que entrou em votação, que V. Exa. anunciou, é possível retirar?    existe uma outra emenda construída pela Ver.ª Jussara Cony em relação à terceirização
Pergunto se não se vota antes da Mensagem Retificativa.    Ver. Paulinho Motorista, nesta homenagem, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, quero cumprimentá-lo pela passagem do Dia do Motorista, Ver. Paulinho, e parabenizar pela iniciativa de trazer a esta Câmara uma homenagem ao dia de um trabalhador tão importante, o trabalhador que faz dezenas de viagens por dia para transportar a nossa população e que, ao mesmo tempo, lida com péssimas condições de trabalho, com o trânsito cada vez mais caótico fruto de uma política que estimula o uso do transporte individual ao invés do transporte coletivo
Ontem, estava vendo uma matéria que prometia o metrô para a Copa – agora se fala em metrô para o ano 2017
Enquanto isso, a cada dia, 90 placas entram no trânsito em Porto Alegre, tornando, cada vez mais, inviável a mobilidade urbana, também por não termos uma política mais efetiva para o transporte hidroviário, para a qual há uma lei do Ver. Pedro Ruas
Para bicicletas tivemos momentos duros nesta Câmara, quando a Prefeitura rasgou um pedaço do Plano Diretor Cicloviário
Os motoristas que fazem esse trabalho cotidiano para toda a população e que ainda sofrem com os baixos salários; há uma perda enorme, nos últimos anos, nós já mostramos pesquisas do DIEESE e, ao mesmo tempo, sofrem com a ganância cada vez maior dos empresários do transporte coletivo, que aumentam os seus lucros, infelizmente, em conluio com as Prefeituras, inclusive aqui da nossa Capital
Então, eu quero parabenizar os motoristas, todos esses trabalhadores que lutam e sonham
Que sigam lutando por melhores condições de trabalho e por um melhor sistema de transporte para a nossa população, por um transporte público barato, de qualidade, acessível a todos
Essa é uma luta permanente da bancada do PSOL, dos trabalhadores, da juventude e de todos aqueles que lutam e sonham por uma sociedade que valorize as pessoas.    Eu requeiro a suspensão da minha Licença para Tratar de Interesses Particulares, Presidente.    Queria endossar a solicitação
Acho que uma audiência pública é de bom tom porque permite a participação, Ver. Mario Fraga, também do Simpa, enfim, mas o comparecimento também é ótima sugestão
Isso só vem a somar
Na quarta-feira, votaremos a Indicação, de autoria da nossa Bancada, que diz respeito justamente a propor ao Governo um projeto de lei para rever e recolocar no salário básico todas as perdas da categoria em função da Emenda Constitucional nº 19.    V. Ex. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Com certeza, Ver.ª Sofia, quero lhe agradecer o aparte e dizer que é uma boa iniciativa, embora o Judiciário já tenha se manifestado contra o efeito suspensivo, que foi um requerimento da categoria, porque aí teria o jogo, até votar no Supremo, de suspender os efeitos
O Judiciário já negou o efeito suspensivo; então, é mais temerário ainda
Essa questão da perda salarial pode se dar já na próxima folha de pagamento, embora concordo plenamente com a senhora que devemos fazer todos os movimentos necessários.    Sr. Presidente, é uma questão não só de Declaração de Voto, mas eu já tinha requerido ao Presidente da Comissão de Direitos Humanos uma audiência pública sobre o projeto, chamando o Sindicato dos Bancários, os usuários, para que a gente possa seguir debatendo
Como o Requerimento foi por cinco Sessões, não acho que seriam necessárias tantas Sessões, nós nos abstivemos, mas estamos encaminhando uma audiência pública sobre o tema.    Ouvi atentamente as intervenções das Bancadas, do Ver. Clàudio Janta, da Ver.ª Jussara Cony, do Ver. Eng.º Comassetto, dos Vereadores de outros partidos que conversamos no plenário e queria sugerir que esta Indicação, assinada apenas por esta Vereadora, fosse uma Indicação de todas as bancadas da Câmara de Vereadores
Eu quero colocar à disposição para que todos os partidos assinem juntos, para que aprovemos, por unanimidade
De todos os Vereadores, não só de todas as bancadas.    Presidente, só para registrar que nós coletamos a assinatura de todos os Vereadores que estão no plenário, portanto, a Indicação, agora, tema 19 signatários
Nós queremos trocar o documento, para que seja uma Indicação coletiva da Câmara e gostaria de dizer que nós estamos muito otimistas no sentido de que a nossa Indicação vai ser aprovada por unanimidade
    Presidente, rapidamente, dando o nosso acordo ao requerimento de autoria do Ver. Nereu, quero agradecer a presença e a mobilização dos sindicatos, dos trabalhadores, das lideranças que aprovaram, por unanimidade, a nossa indicação
E quero  nós temos urgência neste momento, sendo necessário que o Governo envie o quanto antes esse projeto de lei, para que não esteja em recesso esta Câmara e para que nós não tenhamos nenhum risco durante o mês de janeiro para os municipários de Porto Alegre
Também quero registrar que, segunda-feira, o Secretário Municipal da Saúde vai comparecer a esta Câmara, com relação às questões da saúde no Município de Porto Alegre – é uma convocação
Também convido os municipários e as municipárias para discutirem um tema tão importante, que são as questões da saúde no nosso Município.    Sr. Presidente, eu queria só fazer um registro
Primeiro, saudar a realização da audiência pública no dia 17 de dezembro, hoje saiu o edital, em relação à Escola Porto Alegre
E também quero falar aqui deste microfone, amanhã irei explanar, sobre a nossa preocupação acerca da negativa da SMED de que a Natália, uma jornalista da Record, fizesse uma matéria dentro de uma escola que está sendo, neste momento, fechada pela política municipal
Quero registrar o nosso repúdio e dizer que a Prefeitura não pode tapar o sol com a peneira.    V. Exa. permite um aparte?    Muito obrigada, me sinto muito elogiada, Ver. Guilherme Socias Villela com a confusão com uma revolucionária como a Rosa Luxemburgo
Agradeço de coração e quero lhe parabenizar pelo projeto
Eu estava com o senhor acompanhando essa palestra da Dra. Lúcia, não acho que seja modesto, acho um importante projeto que contribui para romper a invisibilidade de uma doença como a anemia falciforme, que necessita de mais estudos e, sobretudo, de uma maior atenção da saúde pública, no sentido de que as pessoas portadoras e os estudos feitos possam garantir a saúde da população
Então, quero parabenizá-lo
Foi uma grande iniciativa, terá o nosso voto e nosso apoio na luta para que o seu cadastro seja implementado na cidade de Porto Alegre
Parabéns, Vereador!    Nós estaremos, em 2015, fiscalizando o cumprimento do Orçamento, não só das emendas, e mais, Sr. Presidente, para que não haja os vetos que muitas vezes ocorrem depois da votação do Orçamento e das leis nesta Câmara
Mas queria deixar registrado que, embora nós achemos extremamente positiva a aprovação da emenda popular da Educação Infantil, as emendas vinculadas à cultura, o conjunto dessas emendas não representa nem 2% de um Orçamento que se compromete, basicamente, com a manutenção de uma lógica que é de terceirização
O conjunto das terceirizações, consultorias, totaliza quase R$ 1 bilhão, com a publicidade, os cargos em comissão, então nós não temos acordo com o conjunto da política orçamentária no Município de Porto Alegre. Por isso, mantemos a nossa independência, votamos contra o projeto, mas estaremos fiscalizando para que as coisas boas sejam executadas para melhorar a vida da Cidade.    Sr. Presidente, na verdade, eu falei com alguns Líderes, que, em função do prazo para poder colocar a emenda, não circulou em todas as Lideranças a assinatura desta última emenda, que coloca a questão da CUTHAB, da CEDECONDH, do Fórum de Ocupações como instrumentos, os promotores de novas áreas
Então, neste momento, eu gostaria de que se desse um minuto para que outras Lideranças – o Ver. Clàudio Janta do Solidariedade já disse que assinaria, o Ver. Idenir Cecchim do PMDB disse que queria assinar –, para que todos os partidos assinem a emenda como forma de garantir que ela seja aprovada por unanimidade e registrar o apoio desta Câmara ao projeto.    Presidente, antes do minuto de silêncio, primeiro, eu queria registrar que nos acompanham no plenário, na tarde de hoje, o Fórum de Ocupações Urbanas, um debate que vamos fazer da tribuna pelo legítimo direito à moradia
Então, quero cumprimentar cada uma das ocupações e, ao mesmo tempo, registrar para V. Exa. a presença dos lutadores sociais.  Por outro lado, quero registrar para o Ver. Reginaldo Pujol que o projeto da Bancada do PSOL foi assinado em dezembro de 2014, quando o Ver. Pedro Ruas ainda exercia o seu mandato de Vereador, portanto tem todas as condições legais e regimentais para tramitar e para buscar o tombamento da quadra da Escola de Samba da Restinga.    Sr. Presidente, eu quero  fazer um  agora, na tarde de hoje, aconteceu um curto-circuito nos fios da aldeia indígena do povo Charrua; nos acompanha aqui o Sergio e a Cacica Acuab
Nós estamos muito preocupados com a situação
Primeiro, as obras intermináveis que já eram para estar prontas no dia 7 de fevereiro, e eu tenho fotos aqui da situação
Hoje um dos caminhões, na obra, bateu nos fios de alta-tensão, deu um curto-circuito
A CEEE já esteve lá e retirou o material, mas nós estamos muito preocupados com a imediata reinstalação da rede de energia elétrica em função da qualidade de vida dos idosos, das crianças e da comunidade.  Então, estou fazendo esse registro para trazer essa informação à Casa. Nós, neste mandato, já estamos pressionando, entrando em contato com os órgãos, inclusive com a CEEE
Ao mesmo tempo, trazemos a nossa solidariedade ao povo Charrua diante dessa situação inaceitável de descaso
Por um lado, a obra pública que já deveria estar pronta e não está e, ao mesmo tempo, essa situação gravíssima da falta de luz
Ainda bem que o curto-circuito não fez feridos, mas é uma situação muito grave que o povo está passando neste momento.    Presidente Mauro Pinheiro, apenas quero registrar que eu falei no tempo de oposição, e o Ver. Prof
Alex falará pelo PSOL.    Só para registrar, Presidente, o nosso apoio da Bancada do PSOL ao Projeto do Ver. Bernardino, vamos votar contra o Veto, é um absurdo, o Vereador fez uma retrospectiva, agradeço ao Ver. Nereu, e deixar aqui a minha posição e a do Ver. Alex Fraga.    Quero registrar ao Ver. Nereu que o Renan Calheiros e o Maluf são advogados
Nós temos muito orgulho de sermos trabalhadores também, como são outros advogados, eu estou dando exemplo de advogados desonestos, mas tem advogados muito trabalhadores, como o Pedro Ruas e tantos outros, mas que o que falta, na verdade, são argumentos políticos
Inclusive, eu recomendaria ao Vereador ler sobre história, porque, no Brasil, não teve uma revolução, teve um golpe comandado pelos militares e financiado pelos Estados Unidos, que massacrou o povo brasileiro
Então, no mínimo, leia um pouco de história
Nós nem esperamos respeito daqueles que tentam defender o indefensável; nós esperamos respeito do povo, porque o povo sabe quem está do lado dos interesses populares e quem está do lado dos interesses da elite.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Obrigada, Ver. Clàudio Janta, eu quero ser muito breve, só para dizer que eu recebi do Movimento, que o Supremo Tribunal Federal tem o entendimento de que não existe inconstitucionalidade, que os Municípios não precisam se ater aos vinte feriados nacionais, que pode, sim, pelo principio local, ter um outro feriado, sem mexer nos outros feriados
Portanto, poderia ser incluído o Dia da Consciência Negra sem alterar nenhuma outra data
Parabéns pela posição e obrigada pelo aparte.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Rapidamente, Ver.ª Séfora, quero cumprimentá-la pela iniciativa, é muito importante esta homenagem
Cumprimento o Tenente-Coronel Adriano, o Major Jarbas e todos os integrantes da Corporação que estão aqui conosco, agora à tarde
Quero dizer, primeiro, da importância da sua homenagem pela passagem de 120 anos da instituição e, ao mesmo tempo, renovar, neste aniversário, nosso empenho, nossa luta por melhores condições de trabalho para a Corporação
Lembro-me de que, em 2013, quando fui Presidente da Comissão de Direitos Humanos, nós fizemos um evento, Ver.ª Séfora Mota, sobre a desvinculação dos bombeiros da Brigada Militar, por uma questão óbvia de orçamento, de estruturação – os bombeiros estão na linha de frente da defesa da vida –, nós ficamos chocados com a falta de efetivo, com a falta de equipamentos necessários para combater os incêndios, com a falta de estrutura para um serviço tão importante que é a defesa da vida.  Então, nesses 120 anos, parabenizando os integrantes da corporação, parabenizando V. Exa. pela homenagem, nós renovamos a nossa força de vontade, a luta do PSOL por melhores condições de trabalho para os bombeiros, garantindo, assim, melhores condições para a população. Parabéns pela homenagem! Parabéns pelos 120 anos!    Queria cumprimentá-lo, Sr. Presidente, pela prontidão depois do pronunciamento do Ver. Alex e também da ciência da presidência
É inadmissível o que a empresa está fazendo com os trabalhadores e, até o dia de hoje, então, aguardamos que o restante do salário seja pago, senão, tomaremos todas as medidas cabíveis contra a empresa para garantir os direitos dos trabalhadores
Cumprimento a presidência.    Presidente, apenas para confirmar a  foi apregoada uma emenda ao projeto da Fazenda e retirada a Mensagem Retificativa?    Queria perguntar, Presidente, ao Diretor  esse projeto está na CCJ, portanto não tem condições de ser incluído na Ordem do Dia?    “Os Vereadores que subscrevem esta Declaração de Voto vêm, por meio desta, declarar que nos abstivemos da votação por entender que sequer  1) isonomia do tempo de veiculação das posições; e 2) garantia de audiências públicas com especialistas na área
Da mesma forma, a possibilidade do cercamento eletrônico e a discussão de uma orla pública não foram incluídas
Tais medidas garantiriam o debate dos espaços públicos como um todo, tirando a exclusividade do cercamento ou não
Até mesmo a busca por um plano municipal de segurança para gestão dos parques foi rejeitada
Diante de tais circunstâncias, nós, que defendemos a participação popular e a radicalização da democracia, não podemos aceitar a lógica de um plebiscito direcionado com o único fim de cercamento e privatização sem discutir o conjunto de gestão dos espaços públicos.  Parece que a base do Governo quer fazer um plebiscito para desviar a atenção das obras que não são concluídas e das malfeitas, como o Conduto Álvaro Chaves, ou ainda da promessa de campanha do Prefeito Fortunati de cercamento eletrônico da Redenção - não cumprida - e o desmonte e sucateamento da estrutura e segurança das praças e parques  Fernanda Melchionna, Sofia Cavedon e Marcelo Sgarbossa”.    Presidente, como a Comissão que presido foi citada, eu queria esclarecer que nós, na Comissão, temos os nossos seminários temáticos de todas as lutas de minorias; já fizemos de situação de rua, de mulheres, contra o racismo
E ontem, tinha uma pauta sobre a população LGBT, que a Ver.ª Mônica esqueceu de falar, que inclusive estava marcada, desde o início do ano, para o dia 30 de julho para entrar no debate dos temas LGBT
Felizmente, na democracia tem-se o direito de discordar
E muitos que ouviram vários argumentos terríveis na votação do PNE, estiveram na Comissão para discutir as bandeiras que dizem respeito à educação, ao casamento igualitário, à criminalização da homofobia e às políticas públicas do Município.  Então, eu quero fazer esse esclarecimento, sei que tem gente que está acostumada com a ditadura e que me grita uma questão de ordem, mas eu tenho como prerrogativa não deixar falsas acusações passarem em branco, e não será na Comissão de Direitos Humanos – que felizmente estava com todos os Vereadores, e todos se sentiram respeitados, independente de seu voto
O Ver. João Bosco Vaz pode falar, o Ver. Paulinho Motorista, o Ver. Casartelli, a Ver.ª Séfora, porque a nossa Comissão, felizmente,  está na luta por mais direitos para a população LGBT.    A Comissão não rotulou ninguém, Presidente. Cada um votou e é consciente do seu voto e das suas falas
A Comissão não rotulou ninguém!    Hoje, na Mesa de Lideranças, nós havíamos combinado de votar a Moção de Apoio à greve e de exigência de abertura da negociação na próxima segunda-feira, dia 6 de julho; mas, como tem a caravana dos técnicos – o Rafael, o Sílvio, a Antônia e o Ricardo me alertaram –, combinamos com parte dos companheiros de votar no dia 13 de julho, logo depois da audiência pública na Assembleia
Vamos lá, junto com vocês, apoiar a luta; depois, viemos para cá para ter a aprovação de uma moção que ajude essa luta dos técnicos administrativos das três universidades
Muito obrigada.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Cumprimento V. Exa. pelo pronunciamento
Eu também acompanhei pelo jornal, eu e o Prof
Alex, e ficamos muito preocupados com essa cedência
E não é só essa questão da legislação que V. Exa. retoma, mas o tamanho do Parque Saint-Hilaire e as bases com que o Município de Porto Alegre fez esse convênio
Em relação a esse tema, a Câmara de Vereadores, de fato, tem que questionar a Prefeitura Municipal. Cumprimento V. Exa. pelo pronunciamento.    Só para fazer uma correção
O presidente da Federação dos Empregados dos Estabelecimentos de Serviços de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul é o Sr. Milton.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Quero dizer que, falando do Tribunal de Contas do Estado e de 80 anos, nós poderemos falar de vários excelentes trabalhos – auditorias, controle externo – que o Tribunal de Contas exerceu no Estado do Rio Grande do Sul.  Quero me deter a três, Presidente, que para nós são extremamente significativos, para o Ver. Alex Fraga e para mim, para a nossa Bancada do PSOL, para o nosso deputado estadual Pedro Ruas, para o conjunto de pessoas que acompanhou esse excelente trabalho que o Tribunal de Contas fez em relação às tarifas de ônibus do Município de Porto Alegre
Foi uma decisão histórica, uma auditoria histórica, que abriu uma verdadeira caixa de Pandora, que nunca tinha sido auditada na história de um serviço que foi prestado sem licitação nos últimos 60 anos
E o Tribunal de Contas fez uma excelente auditoria, apontando vários elementos que encarecem a tarifa para a nossa população e que, ao mesmo tempo, apresentaram indícios de ilegalidade, e, depois, na votação das recomendações, várias recomendações no sentido de garantir o controle público do Estado em relação às tarifas de ônibus de Porto Alegre mostram esse papel fundamental que, num processo combinado de auditoria, de mobilização e da nossa ação jurídica e política, conseguiu a redução da tarifa no ano de 2013 – fato que há muito tempo nós não tínhamos
Aliás, na história de Porto Alegre nunca havia ocorrido.  Segundo, o portal transparência, que o Tribunal de Contas há dois anos inaugurou no seu site
É um portal extremamente claro e, ao mesmo tempo, permite um controle real sobre as contas públicas dos municípios, do Estado, receitas, despesas, do qual eu faço uso cotidianamente nas atribuições da vereança, que também é um trabalho de fiscalização dessas informações que vocês ajudam a trazer, em tempo real, ao povo do nosso Município e do nosso Estado do Rio Grande do Sul.  Terceiro, o trabalho nas creches e da Educação Infantil no Estado
Sei que isso deve ter sido trabalhoso para os nossos auditores, um trabalho que, infelizmente, traz dados alarmantes do número insuficiente de vagas para as nossas crianças nos municípios, mas um trabalho fundamental do Tribunal de Contas, mostrando que o controle público também é uma preservação de direitos humanos.  O que vocês fazem, cotidianamente, no sentido das auditorias, é parte de uma luta permanente para preservar direitos, seja direito à educação, direito de ir e vir, do transporte coletivo acessível, direito à informação, direito à alimentação, direito à moradia, direito das mulheres – estive lá levando relatório da nossa Comissão de Direitos Humanos, como Presidente, do sucateamento dos equipamentos da rede de atenção às mulheres no Estado do Rio Grande do Sul
Quero parabenizar pelos 80 anos, desejando vida longa ao Tribunal de Contas do Estado, e, mais uma vez, parabenizar o trabalho de cada um de vocês que estão nesta tarde conosco
Teremos a oportunidade de, diuturnamente, ver os esforços, os méritos e as conquistas e muitas vezes conseguimos a partir da atuação de vocês
Parabéns!    Presidente, muito rapidamente, só registrar, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex, nossas energias, nossa torcida e nossa preocupação com o estado de saúde do colega Professor Garcia; me somar à manifestação dos Vereadores que me antecederam, à manifestação bela dos funcionários desta Câmara
Todos nós estamos na torcida e na expectativa de que o Ver. Professor Garcia se recupere o mais rápido possível
Toda força ao colega Professor Garcia
    Presidente, já são quase 17 horas, eu queria cumprimentar as meninas que estão aqui mais uma vez, muitas lutadoras que estão há mais..
São muitos anos, porque foi em dois momentos que se abriram mais vagas para o CP nº 470
É uma luta legítima, por um lado, pelo direito ao trabalho de pessoas que prestaram concurso público, estudaram, e que, ao mesmo tempo, são profissionais extremamente qualificados, mas é uma luta, sobretudo, pela dignidade e pela garantia de um atendimento pleno em saúde pública
Então, eu quero parabenizar a mobilização das trabalhadoras e dos trabalhadores, porque nós temos a certeza de que foi a luta de todas vocês que conquistou este projeto na tarde de hoje e que, certamente, vai ser aprovado por unanimidade
Parabéns e contem conosco
    Sr. Presidente, muito rapidamente, só para dizer que vamos votar favoráveis  à emenda da Ver.ª Lourdes Sprenger
É uma emenda correta e garante que não precisa ter um tempo de vigência, até a vigência da lei, que é desnecessária
Votamos a favor do projeto, e votaremos novamente assim como à emenda de autoria da Ver.ª Lourdes.    Sr. Presidente, já conversei com o Ver. Maroni, mas gostaria de fazer um apelo às Lideranças, eu sei que o Ver. Maroni tem uma agenda na SEDA, aos outros Vereadores e Vereadoras para que pudéssemos entrar no período de Comunicações que trata da Coleta Seletiva Solidária, com início marcado para as 14h30min, e que são convidados da Câmara de Vereadores
Hoje vamos ouvir o Alex Cardoso, que já está aguardando para usar a tribuna e apresentar esse projeto aos Vereadores
 Eu quero, então, pedir a sensibilidade dos outros líderes para que ouçamos imediatamente o povo, e depois usemos as lideranças partidárias.    Presidente, só para fazer um registro sobre a orientação da nossa Diretoria Legislativa
A correção da forma da redação das nossas emendas, no que se refere ao art. 2º, onde se lê art. 1º, nós tratamos do art. 2º.    Presidente Mauro Pinheiro, todos nos conhecem, temos tranquilidade para fazer as polêmicas onde elas existem, que é na política
Então, vamos seguir defendendo uma política  pela Diretoria Legislativa, erros materiais são corrigidos na redação legislativa; por isso, fizemos os registros, orientados pela nossa Diretoria Legislativa, para que possamos discutir o mérito da nossa emenda.    Presidente Mauro Pinheiro, eu queria pedir a atenção de V. Exa. e dos Líderes, já falei com o Líder do Governo, estão aqui conosco moradores da comunidade Campos Verdes, que é uma comunidade que tem muitos idosos, crianças, famílias
Há mais de um ano é uma ocupação da cidade de Porto Alegre e, infelizmente, está com um processo de reintegração de posse e precisa, obviamente, pedir o apoio para a Câmara de Vereadores, no sentido de garantir que as pessoas não fiquem na rua
Então queria propor a V. Exa. que a gente possa receber, com os Líderes, ali na salinha, os representantes da comunidade para ver de que maneira a Câmara e as Comissões, e eu como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, sem dúvida nenhuma, sou parte dessa luta, podem atuar para garantir mais prazo, para garantir o direito humano à moradia para essas famílias.    Presidente, só uma questão de correção para as notas taquigráficas, quanto à minha fala anterior, sobre a superlotação de recursos para a educação, para a cultura e para a saúde para combater a superlotação dos presídios, dos abrigos, das escolas, dos hospitais, justamente nessa política de falta de investimento público naquilo que importa ao povo
Então, quero fazer este registro, porque é muito importante mantermos essa luta por mais direitos e mais recursos para as áreas essenciais para a nossa população.    Eu quero manter, Ver. Mauro Pinheiro
Eu estava conversando com os médicos, na hora do requerimento do Ver. Nereu, já havia falado com o Líder do Governo
O projeto que trata do Parque Saint’Hilaire não teve audiência pública – não vou entrar nos méritos aqui –, mas haverá discussão, e muita
E nós sabemos que o projeto da GIM tem a simpatia da ampla maioria da Casa, pelos Vereadores com quem eu falei, e os médicos estão aqui acompanhando a votação
Eu falava agora com a Dra. Maria Rita e o Dr. Jorge Eltz, Patrícia e Clarice
Então solicito que o primeiro projeto a ser votado seja o da GIM.    Sr. Presidente, eu levantei a mão para me inscrever na discussão
Eu me inscrevi!    Registro também a nossa posição enquanto Bancada do PSOL, minha e do Ver. Prof
Alex, afirmando que é um verdadeiro escândalo não ter havido uma audiência pública  e um debate com a cidadania de forma democrática em relação à questão do Parque Saint’Hilaire.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Obrigada, Ver.ª Lourdes, a parabenizo pela iniciativa
Quero cumprimentar o Presidente Avelino; o Sérgio Borja; o Sr. Rafael Jacobsen, Secretário, o jovem representante que acompanha a Academia Rio-Grandense de Letras e dizer da importância de uma história centenária
Não temos nenhuma dúvida, e eu falava com a Ver.ª Sofia, neste momento, sobre a questão do prédio da Confeitaria Rocco, que foi uma bandeira levantada pela Academia, naquele momento, na busca por esse reconhecimento do espaço de uma sede que possa confluir as suas atividades, e, sobretudo, como preservar essa história  de mais de cem anos dedicados à cultura, à literatura, às letras, à produção da cultura da nossa Cidade e do nosso Estado do Rio Grande do Sul
Quero parabenizá-la novamente, Ver.ª Lourdes, colocando nossa Frente Parlamentar de Incentivo ao Livro e à Leitura à disposição dessas lutas da Academia Rio-Grandense de Letras e dizer que, infelizmente os discursos em defesa da cultura aparecem em determinados momentos e logo somem
É o caso, por exemplo, do nosso Plano Municipal do Livro e da Leitura, que foi uma conquista – e tenho a certeza de que boa parte dos ativistas culturais da Cidade de Porto Alegre lembra – em transformar em metas, em planejamento com previsão de descentralização do livro e da leitura, com buscas a desenvolver a cadeia produtiva do livro, e todos os anos lutamos, neste Parlamento, para que tenhamos recursos. Para o Orçamento do ano que vem, o Governo Municipal chegou ao absurdo de destinar R$ 2 mil para as políticas do livro e da  leitura no Município de Porto Alegre
Um absurdo! Estamos fazendo uma emenda de R$ 200 mil, que tenho a certeza de que vou contar com o voto da Ver.ª Lourdes e de outros Vereadores para que, pelo menos, se tenha um pouco de recursos para se desenvolver o livro, a leitura e a literatura em todas as suas formas, suportes, formas de disseminação, sejam as bibliotecas, sejam os livros, sejam os agentes que produzem esses livros, essas preciosidades
Mais uma vez, parabéns
Contem com a Bancada do PSOL, comigo e com o Ver. Alex Fraga.    Agradeço, Presidente Paulo Brum, quero só registrar que os moradores da ocupação Lanceiros Negros estão ali em cima como eu tinha falado na tribuna, e os Vereadores estão indo lá conversar para mostrar apoio e lutar contra essa reintegração de posse pelo direito à moradia
Quero convidar a todos os Vereadores e Vereadoras a conhecer os ocupantes e defender essa luta.   (O Ver. Mauro Pinheiro reassume a presidência dos trabalhos.)    A prejudicialidade é só no primeiro artigo, no Parágrafo Único, como trata de tempo, nós não falamos na nossa emenda e também ela fala em regulamentação.    Presidente, apenas como justificativa de voto, nossa bancada não tem nada contra o Padre que é reverenciado, homenageado com o nome de rua
Mas o único morador da rua mostrou sua contrariedade com esse nome e pediu que nós fizéssemos outro projeto de lei, que foi o substitutivo de autoria do Ver. Marcelo Sgarbossa. Então, por uma questão democrática, nós votamos contra.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Rapidamente, eu quero cumprimentá-lo
Nós assinamos esse projeto juntos, de autoria da bancada do PSOL, mas a ideia foi sua, em conjunto com o Francisco; é um projeto que visa resguardar direitos para essas crianças
Imaginem num dia de chuva, em função de uma liberação que já existe, e as crianças passando por baixo da roleta, sujando a roupinha, e fora o fato de que nós precisamos garantir essa dignidade para essas crianças sujeitas de direitos, e, a partir desse projeto, da aprovação, da regulamentação, felizmente nós vamos ver as crianças podendo usar o ônibus sem pagar passagem, como já é previsto de zero a seis anos, mas de uma maneira digna, de uma maneira tranquila, de uma maneira a garantir direitos para a criança e também para a mãe, para os pais, para os acompanhantes, que sempre ficam muito constrangidos com essa situação de terem que passar a criança  por baixo da roleta
Parabéns pela tua iniciativa.    Eu vou falar do microfone de apartes, Presidente
Eu pedi um aparte ao Ver. Reginaldo Pujol, mas não foi possível em função do tempo
Mas preciso fazer dois esclarecimentos, porque eu tenho a convicção de que o conjunto dos Vereadores vai aprovar nosso projeto, de autoria do Ver. Alex e de minha autoria
Em primeiro lugar, as crianças de zero a seis anos já não pagam a tarifa no transporte coletivo, então, nós não estamos ampliando as isenções. Muito embora esta Vereadora seja a favor de ampliar o passe livre para os estudantes, mas esse projeto não amplia as isenções, porque as crianças já não pagam
O que o projeto cria é a possibilidade de essas crianças não serem obrigadas a ter que passar por baixo da roleta. Inclusive, com a emenda construída com o corpo técnico da EPTC, fica a  se a criança vai entrar por trás ou pela frente do ônibus
Mas que ela não precise sujar a roupinha passando por baixo da roleta
Só para fazer esses dois esclarecimentos
Obrigada.    Eu só queria complementar muito rapidamente, Presidente, porque mais que o repúdio à verificação de quórum, é o repúdio do esvaziamento da base do Governo, que deveria estar aqui para ouvir os Secretários e para que pudéssemos fazer os questionamentos que a Cidade toda precisa.    Solicito que o Ver. Cláudio Janta retire a frase na qual diz que quem é contra é traficante ou usuário
Isso é um desrespeito com o movimento dos profissionais da Saúde; é um desrespeito com a reforma psiquiátrica; é um desrespeito aos Vereadores que estão problematizando esse tema
Nós não aceitaremos o aumento das medidas repressivas e punitivas que tratam de trancar as pessoas, violar os direitos individuais em nome – entre aspas - de um tratamento privado que desconsidera as particularidades e que só joga gasolina num grave incêndio!    Em primeiro lugar, tem a discussão que o Dr. Thiago trouxe; a primeira audiência que foi feita sobre o projeto do Governo foi há uma semana, na COSMAM, ele não foi exaustivamente debatido, como disse o Líder do Governo nesta Casa; ao contrário, foi tão patético que o Governo sequer apresentou o próprio projeto que mandou para a Câmara de Vereadores, que muda metragem, que muda distância, que muda altura, que muda uma série de questões da legislação de Porto Alegre para as estações de Radiobase
O Governo sequer apresentou na COSMAM, e nós tivemos a notícia, agora, à tarde, que estão querendo priorizar este projeto que sequer foi apresentado pelo Governo
Parece que foi um projeto construído com claros interesses empresariais, porque sequer a defesa nós temos.  Em segundo lugar, quero dizer que nós, evidentemente ...    Presidente, tinha sido acordada, na última reunião de Mesa e Lideranças, que haveria uma Reunião Conjunta das Comissões para tratar de uma matéria muito importante para a cidade de Porto Alegre, que é a criação de 63 cargos, com provimento mediante concurso público - inclusive o concurso público já está aberto, para Técnicos de Enfermagem
O projeto chegou um pouco antes do recesso, e hoje teria uma Reunião Conjunta das Comissões apenas para analisar esse processo, que é bastante importante para a saúde
Então, acho que tem que ser antes do encerramento da Ordem do Dia, por isso fiz esta Questão de Ordem.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLL nº 018/14 por três Sessões
Isso em função de que é um projeto polêmico, existem muitos debates, muitas posições, inclusive sugeri que se realizasse uma audiência pública sobre o tema, com possibilidade de discussão, ouvir o Ministério Público, ouvir todas as partes em relação ao projeto, tanto da constitucionalidade quanto do mérito
Essa solicitação é para que tenhamos tempo hábil para isso.    Sr. Presidente, muito rapidamente, queria, primeiro, registrar que nós já temos 21 assinaturas de Vereadores e Vereadoras ao nosso projeto de Área de Interesse Social
Queria parabenizar o povo pela mobilização e a todos e todas que assinaram e se envolveram nessa luta
Quero requerer a V. Exa. que faça um ofício, em nome da presidência, para cada um dos juízes das reintegrações de posse, falando que a Câmara de Vereadores tem um projeto que trata da Área de Interesse Social, com 21 assinaturas dos Vereadores pedindo a suspensão das reintegrações de posse, para garantirmos a moradia digna dos trabalhadores e das trabalhadoras.  E, ao mesmo tempo, falar sobre o Requerimento do Ver. Comassetto, que nenhum Vereador ou Vereadora tem prerrogativa sobre a Tribuna Popular; a entidade tem que vir aqui, pedi-la e, obviamente, a Câmara tem que dar
Mas nós temos que garantir o respeito àqueles e àquelas que pediram a Tribuna Popular e vieram hoje fazer esta luta importante pela quadra da Escola Estado Maior da Restinga.    Sr. Presidente, aproveitando a presença das lideranças das ocupações e do povo, queria fazer alguns encaminhamentos
O primeiro diz respeito à emenda apresentada, para que já houvesse uma redação e aproveitássemos para coletar as assinaturas de todos que apoiaram o projeto e que, certamente, ajudariam que fossem incluídas no projeto de minha autoria e do Ver. Pedro Ruas as sugestões do corpo jurídico
Mas o mais importante dos encaminhamentos, para que a gente tenha efetividade na luta pelo direito à moradia, é que haja um acordo, uma posição da Câmara no sentido de votar, em regime de urgência, esse projeto tão logo passe na CCJ, para garantir que, até o final do ano, essas 15 áreas sejam, de fato, Áreas de Interesse Social e possam avançar no processo de titularização da terra
São os meus encaminhamentos.    Sr. Presidente, nós ouvimos mais uma vez um festival de acusações levianas, uma postura absolutamente reacionária e fascista deste Vereador, e eu solicito direito de resposta a todas as partes que falam do PSOL, do meu partido, um partido de lutas, que, felizmente, está envolvido em todas as lutas democráticas do povo e em todas as lutas contra a corrupção dos partidos que governam muitas estatais, inclusive o PMDB, partido do Ver. Valter Nagelstein, um dos partidos mais corruptos do Brasil.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, nós ouvimos mais uma vez um festival de acusações levianas, de uma postura absolutamente reacionária e fascista deste Vereador, e eu solicito direito de resposta em todas as partes que falam do PSOL, do meu partido, um partido de lutas, que, felizmente está envolvido em todas as lutas democráticas do povo e em todas as lutas contra a corrupção dos partidos que governam muitas estatais, inclusive o PMDB, partido do Ver. Valter Nagelstein, um dos partidos mais corruptos do Brasil.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, solicito que o próximo projeto a ser votado seja o PLL nº 099/14, de minha autoria.    Sr. Presidente, queremos entregar a V. Exa. um Requerimento de autoria do Ver. Pedro Ruas e desta Vereadora, portanto da Bancada do PSOL, solicitando a convocação do Secretário Municipal do Meio Ambiente, Sr. Cláudio Dilda, diante das graves denúncias de ausência de compensação ambiental e de um prejuízo de no mínimo R$ 6 milhões ao Município de Porto Alegre, e por danos imensuráveis ao meio ambiente, à natureza do nosso Município
Entrego o Requerimento, para que possamos fazer a convocação o quanto antes, pois o assunto é muito importante e nós precisamos dos esclarecimentos e da fiscalização da Câmara Municipal sobre o Executivo, sobretudo em relação a um tema tão grave e a uma denúncia tão séria.   (Os Vereadores Pedro Ruas e Fernanda Melchionna procedem à entrega do Requerimento.)    Sr. Presidente, solicito a alteração da ordem da priorização de votação, para que possamos, imediatamente, passar à discussão e votação do PLL nº 223/14
Após retornaremos à ordem normal.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, solicito a transferência do período do Grande Expediente de hoje para a próxima Sessão.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLCL nº 037/13 por cinco Sessões.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLCL nº 037/13 por cinco Sessões.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento do Sr. Carlos Urbim, escritor gaúcho de grande expressão na literatura infantojuvenil.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento do Sr. Enrique Morales. Infelizmente, ele faleceu no sábado, foi fundador do PSOL, um lutador, socialista, que teve a vida marcada pela militância e a dedicação em defesa dos trabalhadores da juventude
O nosso Partido está de luto e agradece à Câmara pela cedência do Plenário Ana Terra para o velório.    Presidente Mauro Pinheiro, solicito a inversão da ordem da priorização de votação para que, após a discussão e votação do PLL nº 054/14, com Veto Total, seja discutido e  votado o PLL nº 213/14, com Veto Total, em respeito ao povo que nos acompanha a tarde inteira
Após retornaremos à ordem normal.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento do professor e músico Darcy Alves, conhecido e respeitado na cidade de Porto Alegre, que faleceu nesta madrugada e que entra para a história da música da nossa Cidade.    Solicito verificação de quórum, Sr. Presidente.    Sr. Presidente, eu solicito que o Requerimento nº 049/15 seja votado logo após a votação  dos títulos.    Presidente, solicito retirada de destaque das Emendas nº 03 e nº 04 ao PLCE nº 003/15, que são de autoria da Bancada do PSOL.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento da Professora Fátima Pinheiro, uma guerreira, uma lutadora das causas sociais que lutou durante oito anos contra um câncer.    Eu solicito, Presidente, renovação de votação – vou fazer por escrito – da Emenda nº 06, votada neste momento, e da Emenda nº 03, que retirava a formação de gênero nas escolas, porque a diferença foi de menos de três votos.    Sr. Presidente, solicito a retirada do Requerimento nº 075/15 da priorização de votação da Ordem do Dia de hoje.    Sr. Presidente, solicito a alteração da ordem da priorização de votação para que possamos, logo após a votação do Requerimento nº 079/15, passar à votação do Requerimento nº 068/15
Após retornaremos à ordem normal.    Sr. Presidente, solicito a alteração da ordem da priorização de votação, para que possamos, imediatamente, passar a votação do Requerimento nº 075/15, como já está previsto no espelho da Sessão, e, depois, o PLL nº 095/15, de autoria do Ver. Professor Garcia
Após retornaremos à ordem normal.    Em votação o Requerimento de autoria da Ver.ª Fernanda Melchionna
 Os Srs. Vereadores que o aprovam permaneçam como se encontram
 APROVADO.  Em votação o Requerimento nº 075/15
 A Ver.ª Fernanda Melchionna está com a palavra para encaminhar a votação do Requerimento nº 075/15, como autora.    Sr. Presidente, eu queria solicitar o adiamento da discussão do PLL nº 285/14 e do PLL nº 286/14 por duas Sessões em função da reunião dos Conselheiros do Sport Club Internacional, que acontecerá hoje à noite, para tratar justamente das duas matérias que estão priorizadas para hoje.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLL nº 112/15 por duas Sessões.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento do Sr. Adair Batista Antunes, músico, compositor, carnavalesco, jornalista, Presidente do Sindicato dos Músicos de Porto Alegre
Certamente, o mundo cultural de Porto Alegre e do Rio Grande do Sul está de luto no dia de hoje.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLL nº 285/14 e do PLL nº 286/14 por três Sessões.    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento de Rogério da Silva Ramos, Vice-Presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Estaduais – Sindsep.    Sr. Presidente, solicito que se mande um ofício com as notas taquigráficas para a Prefeitura Municipal
O movimento já pediu através de dois ofícios, acho que é importante este posicionamento político
Foi uma rica tarde, então, que possamos encaminhar o resultado dessas discussões, oficializar mostrando a rica discussão dos Vereadores e do Movimento Nacional de Recicladores e Catadores
    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLE nº 025/15 por quatro Sessões.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, requeiro o adiamento da discussão do PLCE nº 022/15 por uma Sessão.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Ver. Mario Manfro, que preside os trabalhos neste momento, eu falei com o Ver. Dr. Thiago, durante a Ordem do Dia, e com vários Vereadores, não todos – com o Ver. Delegado Cleiton, Presidente da CUTHAB; algumas outras Bancadas, inclusive do Governo e de oposição –, em relação ao recebimento de uma denúncia, na tarde de hoje, que posso ler muito rapidamente, realizada pelos moradores do bairro Santa Teresa, na figura do Sr. Onir de Araújo, seu advogado, que hoje está aqui, de cinco famílias que estão com ordem de desapropriação, residentes no sítio na Rua Santa Cruz, 226
São cerca de 5 famílias, 30 moradores
Essa comunidade, para simplificar, pediu que a Câmara fizesse um requerimento de dilação de prazo para a Justiça, para que nós pudéssemos, na Comissão de Direitos Humanos e na CUTHAB, fazer uma mediação com o Governo, com os moradores, e garantir o direito de moradia digna a todos
Então, requeiro a V. Exa. no sentido de que pudéssemos fazer, em conjunto, nesta Câmara, essa Moção, para que o direito à mediação seja garantido para essas cinco famílias.    Sr. Presidente, em virtude de se encontrarem no plenário os moradores do bairro Cristal e da Vila Cruzeiro, que são atingidos pela duplicação da Av. Tronco, solicito a inversão da ordem de priorização da votação dos projetos na Ordem do Dia, para que possamos imediatamente procedermos à votação do PLCE nº 003/13
Após, retornamos à ordem normal.    Ver. Bernardino Vendruscolo, na presidência dos trabalhos na tarde de hoje, solicito que chamemos os Partidos para discutir não só a questão da Ordem do Dia, mas, sobretudo, a possibilidade de abrir a tribuna para uma fala dos guardas aprovados no último concurso e que estão na luta para reforçar a segurança no Município de Porto Alegre, assim como o Sindicato dos Municipários que está presente na tarde de hoje
Eu acho que seria fundamental abrir esse espaço para ouvir a cidadania, ouvir os concursados
Então, solicito essa reunião dos Líderes
    Sr. Presidente, solicito um minuto de silêncio pelo falecimento da Sra. Carmen Luíza Ritter, funcionária da agência dos Correios aqui da Câmara.    Ver.ª Sofia Cavedon, queria cumprimentar o professor e fazer um requerimento, para que se quebre o protocolo e se abra a palavra para a plateia fazer perguntas, poder usar o microfone e fazer intervenções
Nós temos vários estudantes e professores que acompanham o debate na tarde de hoje
    Sr. Presidente, solicito que seja incluído na priorização de votação de hoje o Requerimento nº 194/13, que requer uma Moção de Solidariedade aos trabalhadores da Governança Local, que está na priorização de votação da quarta-feira, passando imediatamente à votação.    Sr. Presidente, solicito a retirada do Requerimento nº 010/14 da priorização de votação da Ordem do Dia de hoje.    Presidente, eu gostaria de solicitar um minuto de silêncio em homenagem à memória e à vida do grande ambientalista Augusto Carneiro, fundador da Agapam, companheiro de luta do Lutzenberger, que, infelizmente, faleceu nessa madrugada.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum.    Sr. Presidente, solicito a inversão da priorização de votação, passando para o terceiro item da priorização a votação do Requerimento nº 016/14, que requer Moção de Solidariedade com o grupo de candidatos aprovados no último concurso do Magistério no Estado de 2013, para que sejam imediatamente nomeados.    Sr. Presidente, solicito o adiamento da discussão do PLL nº 081/09, por cinco Sessões.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, quero cumprimentar a Silvana, o Raul, todos os integrantes do Simpa, os municipários e municipárias que nos acompanham e, na pessoa do nosso companheiro João Ezequiel, Vereador-Suplente, ativista também, cumprimentar toda a base da categoria que se encontra nessa situação de crise, diante, por um lado, dessa irresponsabilidade que tem sido feita pelo Governo, através de um projeto que trata de fazer caixa com os direitos conquistados pela categoria, em razão de uma emenda constitucional que era óbvia que uma hora iria estourar sobre os trabalhadores e não sobre aqueles que não resolveram essa situação há bastante tempo
Então quero me solidarizar com a luta do Simpa, em nome dos partidos de oposição, do PSOL, do PT e do PCdoB, e dizer para vocês que contem conosco nessa luta para que não se vote um projeto rebaixado, qual seja, esse que foi  enviado pelo Governo Municipal para esta Câmara, tratando de fazer economia com direitos da categoria, para que se ouça a proposta coerente do Sindicato, porque é uma proposta que resolve a situação dos 30 mil funcionários, servidores municipais do nosso Município, sem perder nenhum centavo e tampouco sem ganhar também nenhum centavo
É uma proposta que resolve emergencialmente essa situação
Quero dizer que nós não aceitamos essa política de chantagem que o Governo vem fazendo, mandando projeto rebaixado, tentando fazer uma discussão de um plano de carreira que não foi construído em consenso com a categoria, falando coisas que não são verdade com relação ao contingente que é atingido pelo efeito cascata, e nós estamos na eminência desse ataque brutal ao conjunto da categoria, que é quem ficará, quem conhece os serviços públicos, quem constrói as políticas públicas do Município e que, independentemente dos governos, é quem está na ponta em cada uma das áreas.  Então contem conosco nessa luta, dia 5 de março é dia de assembleia e de audiência pública, mas vai ser fundamental fortalecer a luta dos trabalhadores para que a gente conquiste um projeto que respeite e valorize uma categoria muito importante como a dos municipários de Porto Alegre.    Eu queria entregar um Requerimento a V. Exa, Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, solicitando que o PLCE nº 010/13, que altera o Plano Diretor Cicloviário, não entre na Ordem do Dia até que haja uma Audiência Pública de verdade, com a presença do Executivo Municipal
É um Requerimento assinado pela Bancada do PSOL, pela Ver.ª Sofia Cavedon e pelo Ver. Marcelo Sgarbossa.    Ver.ª Sofia, que preside os trabalhos, Vereadores, Vereadoras, público que nos assiste, eu gostaria de trazer três temas à tribuna na manhã de hoje, mas penso que o tempo talvez não seja suficiente para tratar de questões tão importantes
Começo, portanto, pela reivindicação trazida pelo Ver. Kopittke em relação à Casa da Mãe Maria
Acho que isso é extremamente complicado, porque a nossa solidariedade também tem que se refletir em ações
Nós devemos reposição em relação à liberdade de culto, ao direito do povo de se organizar, e acho bem que tenham feito a lavagem da escadaria da Prefeitura
Agora, não adianta lavar a escadaria da Prefeitura e, no mesmo mês, querer derrubar a Casa de uma mãe de santo que tem 90 anos! Nós estamos falando de uma casa reconhecida pela comunidade e reconhecida pelo povo da religião.  Nós estamos falando de uma mãe de santo que tem 90 anos de idade, que está prestes a perder o seu altar, o seu local de culto em nome de uma obra extremamente complicada do ponto de vista democrático
Nós sabemos – e a Ver.ª Sofia, quando Presidente da Câmara, acompanhou com muita diligência essa Pauta – que todos os acordos feitos com a comunidade, no caso a duplicação da Av. Tronco, Ver. Sofia, estão sendo descumpridos; o movimento chave por chave está sendo descumprido, e já há edital para construção de casa de passagem, aquilo que a comunidade havia derrubado com a sua mobilização, tendo o acordo, a palavra da Prefeitura Municipal durante o Orçamento Participativo no ano de 2012.  Independentemente dessas questões que mostram um extremo desrespeito ao direito à moradia de 1.400 famílias que estão sendo atingidas e além do bônus-moradia, dos terrenos licitados pela comunidade na região, a comunidade que construiu e valorizou aquela área da Cidade, que agora é a menina dos olhos da especulação imobiliária, que quer, a partir de 30 anos de suor, mobilização, conquistas da comunidade, construir enormes espigões, e a população ser transferidas para áreas longínquas... Existem terrenos da região que foram umas das conquistas do movimento, e nós saudamos essas conquistas, mas um dos acordos era que a chave da casa que seria derrubada para a duplicação da Av. Tronco seria trocada pela chave da nova casa
E isso não está sendo comprido; isso é extremamente complicado e pode ser objeto de outro pronunciamento
Eu acho que nós devemos ter uma posição oficial da Câmara de Vereadores em relação à liberdade de culto e à Casa da Mãe Maria
Acho que nós não podemos, simplesmente, tratar a política como a política do fato  está no traçado, não podemos fazer nada
Eu tenho certeza de que, se a obra passasse por cima de uma igreja católica, vários se manifestariam no mesmo sentido, porque é um local de culto de milhares de pessoas e fiéis que exercem a sua religião; se passasse em cima de uma igreja evangélica, teria também a manifestação favorável de vários Vereadores
Eu espero que, no caso da Casa Mãe Maria, da expressão desta religião, da forma de organização, a Câmara também mostre que é respeitosa, plural, diversa, que respeita todas as opiniões e não aceita a política do fato consumado
Não acho que nós possamos apenas fazer pronunciamentos; eu digo sempre que a prática é o critério da verdade
Que bom que se lavou a escadaria! Então, nós queremos o mesmo respeito e a mesma diligência à Casa Mãe Maria
   (O Ver. Dr. Thiago assume a presidência dos trabalhos.)    Bom-dia a todos e todas
Não é nenhuma novidade nesta Câmara que nós, da Bancada do PSOL, eu e o Ver. Pedro Ruas, ao longo dos quatro anos da Legislatura passada, exercemos, junto com os movimentos sociais e populares da cidade de Porto Alegre, um mandato comprometido com as causas populares
E uma das grandes injustiças da nossa Cidade tem justamente a ver com o transporte coletivo
Nós estamos diante de uma das tarifas mais caras das Capitais brasileiras, de um sistema de transporte que nunca foi licitado pela Prefeitura Municipal, independente de a Lei de Licitações estipular como obrigatória a licitação na concessão de serviços públicos essenciais, como é o caso do transporte coletivo.  Estamos diante de uma Prefeitura que, ano após ano, avaliza e sanciona os aumentos abusivos da passagem dos ônibus
Foram mais de 670% de aumento do transporte coletivo, de 1994 a 2012, enquanto a inflação do período foi de menos de 300%
Ou seja, o salário mínimo, o salário da classe trabalhadora porto-alegrense aumentou, ao longo desses anos, menos de 300%, e a passagem aumentou quase 700%
Significa que os centavos a mais em cada aumento de passagem estarão fazendo falta para pagar o preço do feijão - que, aliás, este ano, mais uma vez, vai subir -, para pagar o custo da moradia, o custo do exercício da vida da classe trabalhadora porto-alegrense.  Aliás, a Lei Orgânica do Município de Porto Alegre diz que a Prefeitura tem a obrigação de estipular – como diz o art. 145 – uma passagem compatível com o nível de renda dos porto-alegrenses
Isto está longe de ser realidade
Ao contrário, o Conselho Municipal de Transporte Urbano, que é composto por várias entidades vinculadas ao Governo e a sindicatos patronais, ano após ano, majoritariamente se reúne, de maneira relâmpago, a portas fechadas, com uma planilha de aumento de  a maioria vota a favor sem sequer auditar essa planilha ou analisar a planilha do trabalhador
O Prefeito sanciona e passa a vigorar.  No mês de fevereiro, em Porto Alegre, isso é praxe
Aliás, o Prefeito Fortunati inovou no ano passado, quando o novo valor da passagem passou a valer no mesmo dia da sanção
E nós, aqui na Câmara, em 2011, um fórum organizado com várias entidades representativas dos trabalhadores, dos estudantes, dos movimentos sociais, pedimos uma audiência com o Prefeito, que sequer recebeu os movimentos e os Vereadores desta Casa para discutir um tema tão importante
E o Ver. Alceu Brasinha, lembro bem, foi signatário do nosso pedido de uma reunião com o Prefeito para discutirmos a questão do aumento da passagem, e sequer fomos respondidos
Não é nenhuma surpresa, diante de todos esses anos em que nós atuamos nessa causa
Ano passado, em 2012, entramos com uma ação civil dizendo que não poderia ser concedido aumento num sistema de transporte que funciona de maneira irregular, ilegal, que nunca foi concedido, que não foi licitado, e que, portanto, os aumentos não seriam justos e não seriam corretos
Isso tramita na Justiça.  Mas o Ministério Público de Contas abriu auditoria de 2006 até o presente momento, um grande feito do Ministério Público de Contas
Eu e o Ver. Pedro Ruas também já havíamos feito essa solicitação ao Ministério Público de Contas, e qual não foi a nossa surpresa, diante de um sistema de transporte coletivo caríssimo e de qualidade duvidosa, quando uma análise dessa auditoria operacional constatou que a passagem deveria ser imediatamente rebaixada para R$ 2,60 – imediatamente rebaixada, porque o cálculo apresentado pelos empresários...    Obrigada, Sr. Presidente
O cálculo apresentado pelos empresários calcula a frota reserva, ou seja, para fazer o índice do aumento e do custo operacional do sistema, os empresários, avalizados pela Prefeitura Municipal, aceitam que entrem na base de cálculo os ônibus que estão parados, que não estão circulando pela Cidade, não estão a serviço da população
Ou seja, uma margem de lucro de 6%, que é o que foi dito em várias reuniões aqui na Câmara
Uma margem de recomposição de capital de 6%, o que também pode entrar como margem de lucro, porque os ônibus e a frota, evidentemente, compõem bens de capitais que ficam para as empresas que operam, repito, sem nenhuma licitação na cidade de Porto Alegre, e mais o cálculo dos ônibus que estão parados
Enquanto isso, Ver.ª Lourdes, a população espera quase 40 minutos, inclusive na saída das linhas nos terminais, para pegar o seu ônibus superlotado, para pegar o seu ônibus atrasado e, muitas vezes, atrasar-se no trabalho.  Nós fizemos, também, nesta Câmara, uma fiscalização dos horários de saída dos ônibus dos terminais, e foi um escândalo o que nós  ônibus com 40 minutos de atraso na saída da linha
Não é nem o problema do tráfego, porque um sistema correto de transporte coletivo pressupõe um planejamento do horário de pico, das horas, dos momentos da Cidade, porque, de fato, o tráfego está insustentável e é necessário que a frota saia antes
Mas a lógica  menos linhas, menor a frota, ônibus superlotado, para que os empresários não percam os lucros milionários que ganham às custas da população de Porto Alegre, lamentavelmente, nos últimos anos, avalizado pela Prefeitura Municipal
E, quando o Ministério Público de Contas apresenta esses dados que são, no mínimo, chocantes - a população deveria pagar R$ 2,60 a partir de ontem! -, a resposta da Prefeitura e da EPTC, pasmem, é defender a posição do empresariado. Quem deveria zelar pelo bem-comum, pelo interesse público e pelo interesse da maioria da população prefere meia dúzia de empresários que ganham lucros milionários com um sistema de transporte de qualidade duvidosa, e nós achamos que é fundamental debater esse tema nesta Câmara
Afinal, não é possível que, com a proximidade de fevereiro, com o resultado da auditoria operacional do Ministério Público de Contas, com a constatação óbvia de que os rodoviários estão ganhando menos... Porque o argumento dos empresários é que seja necessário aumentar o preço da passagem para garantir o aumento de salário para os trabalhadores rodoviários
Mentira! Os rodoviários, em 1994, tinham um salário que comprava 1.184 passagens pelo DIEESE, e hoje o salário dos rodoviários compra 609 passagens, ou seja, perderam poder aquisitivo, perderam salário, perderam inclusive condições de trabalho, porque a reclamação dos trabalhadores é que sequer têm um banheiro no terminais dos ônibus nos finais de linha
São enormes as reivindicações da categoria em relação às condições de trabalho, vide a última greve da Carris, que mostrou o sucateamento e a situação insustentável pela qual passa a melhor empresa pública de transporte
E isso tem a ver com um direito fundamental da população que é o direito de ir e vir e também com a construção de uma Cidade mais sustentável, tem a ver com uma lógica de estimular o uso do transporte individual
E essa lógica tem engarrafado a Cidade
Não é à toa que o transporte coletivo está nesta situação
O transporte hidroviário não sai do papel, o metrô em Porto Alegre aparece em época de eleição e, logo depois, são esquecidas as eternas promessas do metrô em nossa Cidade; há o Plano Diretor Cicloviário, cujos recursos previstos pela legislação a Prefeitura inclusive questionou
Na última ciclovia tem uma lixeira no meio dela. Nós precisamos mudar essa lógica, precisamos de uma Prefeitura comprometida com os interesses da ampla maioria do povo, e não com o de meia dúzia de empresários.    Ver. Dr. Thiago, prezado Sandro – colega da Câmara que sempre nos ajuda na resolução dos problemas; Vereadores, Vereadoras; toda a Cidade tem acompanhado a questão da auditoria externa realizada pelo Ministério Público de Contas sobre a questão da tarifa de ônibus na cidade de Porto Alegre
Não é nenhuma novidade a nossa luta – do Ver. Pedro Ruas e minha, portanto da Bancada do PSOL –, de quatro anos, para que houvesse o início da abertura da caixa-preta do transporte coletivo na cidade de Porto Alegre
E a auditoria operacional fez um encaminhamento no sentido de que não houvesse aumento tarifário sem levar em consideração os apontamentos feitos pelo Ministério Público de Contas, de que o cálculo da tarifa não pode levar em consideração a frota reserva, mas apenas a frota operante. Traduzindo, o cálculo da tarifa, hoje, leva em consideração os ônibus que estão parados, que estão fora de circulação, portanto, que não estão a serviço da população
Não é à toa que essa auditoria operacional constatou que a passagem com base nesse cálculo deveria ser de R$ 2,60
Somado a isso, temos o bloco de lutas contra o aumento das passagens, que realizou uma bela manifestação na segunda-feira, no Centro da nossa Cidade, colocando que os movimentos estudantis, sociais, populares estarão lutando em defesa do transporte público de qualidade e pelo congelamento das tarifas na cidade de Porto Alegre; bloco de lutas composto por várias entidades e representações dos estudantes e entidades sindicais e movimentos populares
Somado a isso, transcorre a comissão dos trabalhadores rodoviários, prezado Ver. Paulinho Motorista, que se organiza para reivindicar seu dissídio salarial
Não é à toa que a categoria, ao longo dos últimos 16 anos, perdeu o poder de compra de uma maneira absurda
Antes, o salário do motorista comprava 1.184 passagens, o que corresponderia hoje a um valor por volta de R$ 3 mil, e nós sabemos que os motoristas e cobradores não ganham nem perto do que deveria ser, conforme estudos do DIEESE do início da década de noventa
Hoje, o salário do motorista compra 609 passagens, e por isso uma comissão de negociação, votada em assembleia – como último recurso ou maior instância de uma categoria independente –, também é parte das negociações, reconhecidos pelo Ministério Público do Trabalho, em que ficou claro que a representação é a comissão de negociação e o sindicato para assinarem o dissídio. Qual não é nossa surpresa que, na noite de ontem, quando informada – e fiz questão de lá estar presente – da barbárie que ocorreu no Sindicato dos Rodoviários da cidade de Porto Alegre
Segundo relatos, e pelo que observei no tempo em que lá fiquei presente, pessoas estranhas à categoria foram chamadas a votar numa assembleia que não teve a convocação dos três dias previstos em edital, a votar o aumento minúsculo que a patronal está propondo, fazendo, portanto, o jogo da patronal para levar elementos estranhos à categoria a aprovar um índice, quando a ampla maioria dos rodoviários, presentes na assembleia, não queria a aprovação desse índice
Ao contrário, ficaram do lado de fora do sindicato para mostrar, com o crachá, quem era, de fato, trabalhador da categoria rodoviária.  Vota numa assembleia quem é da categoria; quem não é da categoria não tem autoridade política, em nenhuma assembleia, de nenhuma categoria, para decidir questões relativas ao dissídio salarial
Nós estamos muito preocupados com a situação
Estamos acompanhando os encaminhamentos, porque foram feitos vídeos, fotos, relatos, identificações para garantir que a autonomia e a representação daqueles votados em assembleia – repito, maior instância decisória de qualquer categoria – possam exercer o seu direito à voz e o seu direito à decisão
Não aceitaremos e não ficaremos em silêncio diante de manobras e golpes que desrespeitem a ampla maioria da categoria e que sirvam, ao fim e ao cabo, para fazer o interesse da patronal.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, no inicio desta semana, no Estado de São Paulo, foi implantada a internação involuntária ou internação compulsória para os casos de viciados em crack, uma droga muito pesada, que de fato vicia rapidamente e corrói amplos setores da nossa sociedade, sobretudo o povo mais pobre
Entretendo, a sociedade, os conselhos e as representações têm feito uma série de ponderações que nos parecem muito importantes
Primeiro, temos a extrema dificuldade, Ver. Alberto, no tratamento desse tipo de vício, em função da falta de leitos e da falta de profissionais na área da Saúde
Há a necessidade de avançar com os Centros de Atendimento Psicossocial em álcool e drogas, que trabalham de uma maneira multidisciplinar, com a assistência social, com a psicologia, com a medicina, com todas as áreas da Saúde para entender o vício em uma droga tão complexa e cruel
Segundo, todos os especialistas falam que, para a recuperação, é fundamental a vontade; um dos principais elementos para conseguir a ressocialização e a cura do vício é justamente a vontade do usuário, do viciado, em querer buscar o tratamento de saúde, algo que muitas vezes não consegue
Nós, aqui na Câmara, muitas vezes recebemos mães e famílias buscando, junto com filhos com esse problema, um leito público, Ver. Clàudio Janta, e não conseguem na rede pública de assistência.  Então, nós estamos diante de uma situação muito complicada, que absolutamente nos preocupa, ainda mais vinda do Governo do Estado de São Paulo, que, no ano passado, empreendeu uma operação militar, ocupando a “cracklândia”, perto do Espaço da Luz – lugar que ficou conhecido como de conglomeração de pessoas viciadas
Fez isso não para resolver o problema de centenas de pessoas já à margem da sociedade, já brutalizadas, distanciadas das famílias e do convício social por conta de um vício tão cruel, mas para tirar dos olhos da sociedade, buscando higienizar o espaço público, e como ultima preocupação estava o usuário
Não funcionou, logo os usuários voltaram para aquele espaço cunhado como a “cracklândia”
Esta soma de intervenções e visões extremamente desumanizadoras e colocando o problema da pessoa e do vício em último lugar nos leva a pensar que talvez a política de internação compulsória seja a reprodução do que foram os manicômios na sua época, quando as pessoas eram tiradas do convívio social, dos olhos da boa gente, diante daquilo que era inaceitável para a sociedade, não com a preocupação na recuperação
No caso dos manicômios, foi mais grave ainda, porque as pessoas que não se adequavam – entre aspas – à moralidade e aos tabus da época eram internadas compulsoriamente. Parece-nos que essa intervenção mais uma vez é uma intervenção higienista, que busca tapar o sol com a peneira num grave problema social
A coerção, a repressão, o ataque às liberdades individuais nunca resolveram problemas complexos, e certamente não é dessa forma que vão resolver um problema extremamente complexo como é o vício no crack.  Então, diante dessa situação, nós precisamos falar, discutir, e não deixar que passe em brancas nuvens uma questão que se coloca no Estado de São Paulo, mas que se discute em todo o País
O Conselho Regional de Psicologia já lançou nota, os setores da Igreja já fizeram uma manifestação sobre a liberdade, o direito de escolha do indivíduo; psiquiatras que lidam com o tema já disseram que, em casos de insanidade, Ver. Clàudio Janta, já é permitida a intervenção involuntária com um aval judicial, ou seja, com um processo que comprove de fato essa insanidade, e não com um ligeirão em que a primeira intervenção do Estado é a repressão, é a coerção
É uma forma desumana de se tratar um problema tão grave que tem que ser resolvido com políticas públicas, com melhoria dos atendimentos na área da Saúde, com o avanço da assistência social, com a melhoria dos centros de atendimento por uso de álcool e drogas e, certamente, com políticas públicas de cultura, de educação e de esporte que cheguem aos nossos jovens antes do cruel, brutal e violento crack.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, de fato, esta semana tem sido muito triste para todos nós. Todos acompanhamos pelas redes sociais, pela imprensa, pelas comitivas de solidariedade, assim como os nossos jovens militantes do PSOL que foram a Santa Maria prestar solidariedade, a tragédia da perda de mais de 230 jovens que perderam a vida de maneira trágica, brutal, o que nos indigna e nos entristece
Com essas palavras, evidentemente, nós queremos nos solidarizar com todos os familiares, com todas as vítimas que estão hospitalizadas lutando pela vida.  Queremos dizer que não se pode conceber uma tragédia como simplesmente uma tragédia
Uma sucessão de erros, de irresponsabilidades, de falta de fiscalização levou a essa situação brutal na madrugada de domingo.  Nós não podemos conceber que, havendo tecnologia de ponta para um isolamento acústico que não seja inflamável, ainda hoje sejam aceitas espumas altamente inflamáveis nas casas noturnas
Não podemos conceber, Ver.ª Mônica, que tenham sido usados sinalizadores exatamente iguais aos da tragédia que aconteceu na Argentina, exatamente iguais a um sinalizador que pegou fogo na espuma do isolamento acústico, que rapidamente se espalhou; não podemos aceitar que aqui tenha se repetido essa tragédia! Por isso, é fundamental, sim, que esses sinalizadores não possam ser utilizados em casas fechadas, assim como V. Exa. propõe.  Agora, nós estamos diante de uma situação altamente reflexiva. Reflexiva na luta por justiça – porque eu acho que, sim, é necessário o mais amplo inquérito em relação às condições do plano de prevenção de incêndio, a questão dos extintores que não funcionaram, a questão do alvará dessa casa noturna, a averiguação de se houve ou não a proibição de os jovens saírem em função da comanda – aliás, comanda é algo que se pode discutir plenamente –, mas, necessariamente, o Brasil, o povo e sobretudo as famílias atingidas por essa tragédia merecem justiça e a mais ampla investigação dos responsáveis.  E nós, em Porto Alegre, temos que fazer a nossa parte
Amanhã tem um seminário para apresentação das normas e da legislação de nossa Cidade, promovido pela Presidência e a Mesa Diretora, Ver. Dr. Thiago; a nossa Comissão de Direitos Humanos estará presente, como bem falou o Ver. Mario Fraga, e nós queremos dar sequência a esse trabalho
Para dia 7 de fevereiro, estamos marcando um outro seminário para buscar as medidas protetivas à segurança dos jovens e frequentadores das casas noturnas
Nós queremos fazer – e já foi conversado com todos os membros da Comissão –, um seminário em que venham os órgãos municipais, venha o corpo de bombeiros; ontem a Diretora do HPS se colocou à disposição para falar em relação às questões de saúde em casos de sinistro; que venha a Cidade Baixa em Alta; que venha a sociedade e que venha o Sindipoa, e também, queremos a parceria com as Comissões
A Ver.ª Jussara Cony já colocou a Comissão de Saúde e Meio Ambiente à disposição, e será uma reunião das Comissões para que a gente possa avançar, fazer um seminário e buscar as soluções, a fiscalização necessária, e evitar tragédias desse tipo.    Temos um outro tema fundamental aqui na cidade de Porto Alegre, que foi o incêndio na Vila Liberdade
Existe uma comitiva de Vereadores que agora à tarde se deslocarão também para participar dessas tratativas, e quero já colocar a Comissão de Direitos Humanos à disposição
Estive lá na segunda-feira e ontem conversando com os moradores, são 195 pessoas que estão atingidas, algumas no ginásio da Escola Antônio Giúdice, outras acampadas perto de sua região de moradia, porque nós sabemos que muitos perderam todos os seus bens nesse trágico incêndio
Então, existe uma ampla campanha de solidariedade nas redes e nas instituições para ajudar essas famílias com os materiais necessários – alimentos, fraldas, móveis
Mas existe a política pública habitacional! Nós sabemos que a região já foi altamente impactada pela construção da Arena
Tivemos audiência pública lá, com a CUTHAB e com a Comissão de Direitos Humanos, no ano passado, com relação, Ver. João Derly, aos impactos da obra para os morados do  saneamento, poeira e, fundamentalmente, equipamentos públicos que não foram melhorados em decorrência do aumento de mais de mil pessoas na região
Então, são creches, postos de saúde, uma série de coisas.  E nós sabemos que as obras de mobilidade sairão no entorno. Lamentavelmente, a Prefeitura assumiu as dívidas da OAS, que ganhou um regime urbanístico especial na Azenha que ficará por 20 anos com boa parte da bilheteria dos jogos do Grêmio e que construirá torres para explorar a região com hotéis e centro de serviços, e o Ministério Público abriu uma representação contra a Prefeitura por assumir aquilo que seria a contrapartida da empresa ao Município de Porto Alegre
Na prática, o Poder Público está assumindo, com o dinheiro dos imposto de todos os porto-alegrenses, a contrapartida de uma grande empreiteira que ganha dinheiro do BNDES, que está envolvida em várias obras no País e que deveria deixar contrapartidas na região.  De qualquer maneira, fiz esse preâmbulo para dizer que aquela região irá se valorizar
Necessariamente, os imóveis da região irão se valorizar, e nós sabemos que a especulação imobiliária está de olho nessas áreas que, em dois anos, serão parte da área nobre da Cidade de Porto Alegre
E como não questionar os programas habitacionais do Governo Municipal quando o Programa Integrado Entrada da Cidade ainda patina? São dez anos da construção do Programa, e não foram construídas as casas
Como não questionar a política habitacional quando, dos 54 mil inscritos no Minha Casa, Minha, Vida, nem três mil foram contemplados? Como não questionar, quando estamos vendo que a política é pegar essas pessoas que construíram aquele bairro, que conquistaram asfalto e equipamento com sua mobilização e, agora, diante de um sinistro que levou à perda de várias casas, transferi-las para outras regiões da Cidade? Nós não aceitaremos esta política de segregação espacial, não silenciaremos diante das 600 famílias que esperam uma resposta da política habitacional do município de Porto Alegre
Além disso, nós queremos discutir essas medidas transitórias
Nós sabemos que o aluguel social é uma medida paliativa necessária nesse caso para que as pessoas possam seguir morando
Estão na escola, daqui a pouco voltam às aulas, e são famílias inteiras precisando de moradia
Mas aluguel social é insuficiente; não se consegue aluguel com o valor de R$ 400,00 oferecidos pela Prefeitura, justamente porque o bairro se valorizou
E como ficarão as famílias? Portanto, acho fundamental essa comitiva da Câmara que hoje, às 15h, estará presente, certamente lado a lado lutando com o povo pelo direito à moradia digna.    Bom-dia a todos e a todas; ao cumprimentar a Mesa, cumprimento os participantes, várias pessoas interessadas no tema que, na manhã de hoje, vieram até a Câmara Municipal para ajudar nesta discussão
Inclusive, Sr. Presidente, parabenizando a iniciativa da Mesa Diretora e da Presidência da Câmara Municipal, que prontamente organizou este debate, quero sugerir que seja aberto o espaço às perguntas de quem está na plateia para acompanhar, pois é uma forma de ampliar a participação e também tirar dúvidas da sociedade
Parabenizo a iniciativa do Presidente de trazer este debate imediatamente para a Câmara de Vereadores
Eu acho que tem vários temas que precisamos discutir.  Em primeiro lugar, sempre, a solidariedade às famílias dessa tragédia brutal em Santa Maria e àqueles 130 jovens que seguem internados, muitos dos quais nos hospitais aqui na cidade de Porto Alegre
Este momento de dor e indignação clama por justiça
Sinceramente, acho que precisamos discutir como uma casa com a estrutura da “Kiss” tinha um Plano de Prevenção Contra Incêndio
O fato é que o Plano estava vencido, mas havia sido liberado pelo Corpo de Bombeiros, numa casa em que não havia sequer sinalização para situações de emergência – sequer sinalização! Os extintores estavam lá, mas não funcionavam; havia apenas uma saída de emergência numa casa que parecia um labirinto numa situação de sinistro, e, aparentemente, ninguém treinado para situações  quais são os critérios para a concessão de um Plano de Prevenção Contra Incêndio, ou melhor, como aquela casa tinha um Plano de Prevenção Contra Incêndio, uma casa onde faleceram 235 jovens da cidade de Santa Maria e arredores.  Em relação ao Município e às políticas públicas, o Sr. Presidente, Dr. Thiago, e o Ver. Mario Fraga já trouxeram nossa intenção, a nossa proposta na Comissão de Direitos Humanos
Nós teremos um seminário no dia 7 de fevereiro, na parte da manhã, para avançarmos nas propostas em relação à fiscalização e à legislação na cidade de Porto Alegre
Já deixo o convite; convidamos o Sindicato dos Artistas, Músicos, as autoridades, o Sindpoa, Cidade Baixa em Alta, todas as instituições que querem se somar nesse debate de prevenção e de futuro das casas noturnas em Porto Alegre.  Eu queria trazer três temas que acho fundamentais; primeiro, a questão do uso de sinalizadores
O incêndio na cidade de Santa Maria foi exatamente igual, Ver.ª Mônica Leal, integrante da Comissão de Direitos Humanos – exatamente igual –, ao que aconteceu na Argentina, na casa chamada Cromañon
Sinalizadores daquele porte não podem ser usados em local fechado
Segundo, e nós estamos fazendo um Projeto de Lei nesse sentido, a questão do isolamento acústico
Nós sabemos que existem materiais que não são inflamáveis, para isolar as casas noturnas
Como pode ser permitido o isolamento com um material extremamente inflamável, como é o caso de espuma? Terceiro, a questão do  é necessária uma política rápida e ampla de treinamento para todos os trabalhadores nessa área, para os trabalhadores na área da segurança, para que os trabalhadores das casas noturnas saibam como agir nessas situações.  Eu queria também fazer dois encaminhamentos nesta Reunião
O primeiro  a Comissão de Direitos Humanos está à disposição para fazer parte desse  nós achamos que é fundamental que a Prefeitura – achamos, Dr. Marcelo, o material de que o senhor falou – separe essas questões de liminar, porque pode ser que existam casas que estejam funcionando por liminar que não tenham nada a ver com Plano de Prevenção Contra Incêndio
Aqui nessa lista não fica claro, parece que são todas em relação ao Plano de Prevenção Contra Incêndio.  Para finalizar, essa questão dos alvarás
Alguns alvarás demoram sete anos na Prefeitura; a pessoa pega um documento leva lá no órgão, passa pela SPM, passa pela SMOV e não consegue regularizar a casa
São necessárias uma entrada única e rapidez para conseguir regularizar imediatamente os bares, porque dá mais segurança para os empreendedores, mas, sobretudo, para a população.    Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, público que nos acompanha, eu venho a esta tribuna, mais uma vez, debater a situação da greve, a situação do transporte coletivo na cidade de Porto Alegre, e dizer que, por um lado, nós estamos vivenciando a irresponsabilidade que foi a gestão, ao longo dos anos, na cidade de Porto Alegre, em que o sistema de transporte funciona, conforme auditoria do Tribunal de Contas, há 60 anos, sem licitação
Sabendo que a Constituição de 1988 defende a concessão de qualquer serviço público por meio de licitação, e a lei federal é de 1993, nós, eu e o Ver. Pedro Ruas, sempre – inclusive na nossa ação popular, que, junto com a mobilização dos jovens, no ano passado, garantiu a redução da tarifa em Porto Alegre – utilizamos a data dos 25 anos, pela marca imposta, no bom sentido, a prerrogativa prevista, melhor palavra, na Constituição Federal, na Lei de Licitações de 1993 e depois em posterior legislação municipal
É um absurdo o laissez-faire das empresas de transporte público em Porto Alegre, que, ao longo dos anos, ganharam sempre aumentos abusivos, acima da inflação, e os trabalhadores rodoviários que, na prática, perderam salário e perderam direitos
Os gráficos do  em 1994, um salário de motorista comprava 1.184 passagens de ônibus; em 2013, compra menos de 700 passagens, somado à sobrecarga de trabalho, através do banco de horas, que faz com que o trabalhador, muitas vezes, passe 13 horas do seu dia em função do trabalho pelas enormes jornadas impostas aos trabalhadores rodoviários. E nós sabemos que a irresponsabilidade dos empresários, escondidos na sua malandragem de não negociar com a categoria dos rodoviários, e a omissão sucessiva do Governo leva a uma situação em que não há resolução para a greve dos rodoviários da nossa Cidade
Agora, está acontecendo a mediação no TRT
Eu acabo de ouvir na rádio que os empresários não apresentaram nenhuma contraproposta! Nenhuma contraproposta em relação ao sistema de transporte coletivo da nossa Cidade
Então, somado à auditoria do Tribunal de Contas do Estado, que deixa claro que houve milhões e milhões de reais, Ver. Pedro Ruas, de lucros ilegais obtidos pelas empresas de ônibus, que mostra um faturamento de quase R$ 500 milhões em 2011, que mostra que, ao mesmo tempo em que a planilha prevê 6% de margem de lucro, algumas empresas lucraram 19% às custas da nossa população e dos salários arrochados dos trabalhadores rodoviários
Algumas empresas tiveram lucro de 13%, 15%, enquanto a população paga um preço alto pelo transporte com a qualidade sendo piorada dia após dia, seja pela ausência de condicionadores de ar, seja pelas frotas que não são adaptadas às pessoas portadoras de necessidades especiais, seja pelas longas esperas nas filas dos ônibus por que passa a nossa população
E essa obra, essa auditoria do Tribunal de Contas do Estado não deixa dúvida de que é fundamental que haja um controle público sobre o transporte coletivo
Todos vocês sabem a nossa defesa do transporte cem por cento público, mas a Justiça, o Desembargador Roberto Canibal, determinou a abertura de licitação em até, no máximo, 30 dias
Nós queremos parabenizar o Desembargador pela sua decisão, mas é o mínimo diante do sistema de transporte que funciona há 25 anos na ilegalidade, por fora de qualquer parâmetro, sequer contrato existe no sistema de transporte em Porto Alegre, ao mesmo tempo em que a população sofre com essas condições e os trabalhadores têm os seus direitos atacados sistematicamente
Então, eu queria deixar registrada a nossa posição, de que a culpa da crise em que vive o transporte coletivo hoje em Porto Alegre é da ganância dos empresários e da omissão do Prefeito Fortunati.    Primeiro, eu gostaria de começar debatendo a questão do Processo nº 3506/13, PLE nº 057/13, que trata da questão da telefonia móvel em Porto Alegre
O Ver. Reginaldo Pujol falava, sistematicamente, da CPI da Telefonia, da qual eu fui uma das integrantes, inclusive aportamos bastante no relatório do Ver. Engº Comassetto com relação à responsabilização das empresas, das falhas de sinais, das cobranças embutidas aos usuários nas contas de telefone e da velocidade inferior ao adquirido, pelos consumidores, que, muitas vezes, chega na casa das pessoas
E nós sabemos que o Executivo fez um Grupo de Trabalho, mais uma vez, apenas com técnicos e com a posição política da Prefeitura para tratar da Lei das Antenas
A Lei das Antenas foi uma conquista da cidade de Porto Alegre quando tentaram colocar uma antena gigante no bairro Petrópolis, e o Movimento Social e o Movimento Ambiental conseguiram regular, a partir de uma legislação, a priorização da vida, da saúde das pessoas
Todos sabemos que a Organização Mundial da Saúde fala de aumento de incidência de câncer, a partir da exposição das estações de radiobase
Então um controle com o princípio da precaução é fundamental
E essa legislação que vigora em Porto Alegre prevê uma série de medidas que resguardam a questão da saúde, seja a distância das escolas, dos hospitais, seja a distância entre um antena e outra
E, durante a CPI, todas as vezes em que a Prefeitura esteve aqui, prezado Presidente, Professor Garcia, se comprometeu em fazer uma audiência pública
Porque, quando falavam do Grupo de Trabalho, esta Vereadora sempre questionou o teor dessas alterações e do compromisso de discussão com a Cidade sobre aquilo que foi construído a partir da mobilização e da própria discussão da sociedade, dos professores universitários, dos moradores dos bairros, do Movimento Ambientalista
Então eu já quero deixar consignada, Ver. Pedro Ruas – eu falo em Pauta, mas tenho certeza que falo em nome do PSOL –, a nossa posição, primeiro, de que essa matéria tem que ser tratada amplamente
Quando o Ver. Airto Ferronato fez uma proposta de alteração, que, na nossa opinião, era um projeto terrível para a Cidade, fizemos dezenas de audiências na Comissão de Saúde e Meio Ambiente
E o Vereador, no final, retirou o projeto, a partir do entendimento de que os Movimentos tinham razão em colocar vários elementos em relação àquele projeto que tramitava
A Comissão fez, o Presidente era o Ver. Beto Moesch, dezenas de pautas
E para esse projeto, então apresentado pelo Executivo, nós não queremos que seja diferente
Pretendemos que a Câmara cumpra o seu papel de debate e não só de abrir o espaço de debate, mas encaminhar o que a população, o que a Cidade fala em relação ao controle social e à necessidade de precaução em relação à exposição das antenas de radiobase.  Por fim, eu não posso deixar de voltar à questão da principal pauta de hoje, e não só de hoje, desde segunda-feira passada, com relação à greve dos rodoviários e à situação do transporte coletivo
Nós debatemos na Comissão Representativa, estivemos na quarta-feira fazendo esse debate e sexta-feira na reunião de mediação
Eu estive acompanhando a assembleia, estive acompanhando todo esse processo de discussão e de luta da categoria e, sobretudo, a intransigência dos empresários em apresentar uma proposta decente, porque, na verdade, Porto Alegre vive uma crise
As pessoas dependem do transporte coletivo; há filas enormes; a utilização de lotações que custa R$ 4,20 cada passagem, e as pessoas não podem utilizar o Tri
Então existe um problema grave para os trabalhadores no seu deslocamento
A crise no comércio, que reduziu 50% as suas vendas, e mais, no caso do Tri foi feita uma ressalva muito importante em ralação a que os empresários também já ganharam antecipadamente esses valores, quando foram adquiridos e recarregados os cartões Tri
Então, é inadmissível a intransigência dos empresários.    Obrigada, Presidente, obrigada Ver. Pedro Ruas
E os veículos, as vans escolares com uma tarifa de R$ 5,00, e os lotações com R$ 4,20, e as pessoas pagando; a questão dos táxis, e tudo isso
E, na verdade, os grandes responsáveis por essa greve são os empresários que não negociam as reivindicações justas dos trabalhadores
E, como já cansei de repetir desta tribuna, a omissão e muitas vezes a conivência da Prefeitura Municipal, que, em vez de pegar a sua caneta e obrigar os empresários a negociarem e falarem da questão da licitação, com um debate profundo e estruturante do transporte coletivo, tratou de tentar criminalizar a greve logo depois do seu início, em vez de tentar resolver o problema social de milhares de trabalhadores rodoviários, que têm os salários arrochados e da nossa população, que paga uma tarifa cara e que pena nas paradas, com as superlotações e atrasos nas linhas, cotidianamente; agora, neste momento, mais ainda.  Muito obrigada
Espero que, de fato, a luta consiga conquistar uma proposta decente e possamos, então, respeitar os trabalhadores rodoviários e avançar para o transporte cem por cento público.    Cumprimento, Sr. Presidente, as convidadas  Ana Paula, Dr.ª Themis e todas as voluntárias da Associação, que fazem um belo trabalho de socialização das informações de uma doença que, como bem trouxe a Dra. Themis, atinge 3% a 4% da população, dado que eu também não sabia, que é a intolerância a uma proteína; evidentemente vem da genética
Então, além da questão da semana que também tem o apoio do PSOL, meu e do Ver. Pedro Ruas, para que a gente inclua no calendário da Cidade, num Projeto capitaneado pelo Mesa Diretora e aprovado por esta Casa, uma semana com debate, com atividades, eu acho que nós temos que pensar nessa questão da política pública no diagnóstico, no nascimento, nos exames preventivos que, muitas vezes, alguns são feitos de maneira obrigatória às crianças, e pensar como garantir com uma estrutura da rede, porque é muito fácil confundir o diagnóstico de uma doença celíaca com prisão de ventre, com, enfim, uma série de outras dores, ou mal-estar do cotidiano
E acho que nós, como Poder Público, além do seminário, além do belo papel da Associação, além da questão que trouxe a Ver.ª Jussara Cony, da análise no SUS, de que a gente tem que pensar projetos para ajudar no diagnóstico dos pequenos
Parabéns pelo trabalho, contem com o PSOL.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Secretários; falo em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, que me deu a outorga de representar a Bancada do PSOL nesse tema tão delicado. Primeiro, gostaria de cumprimentar as famílias que perderam suas casas, perderam seus lares nessa tragédia, e os voluntários que têm feito de tudo, na sociedade civil, para arrecadar alimentos, doações, roupas, material escolar e, ao mesmo tempo, envolvem-se nessa luta para que haja a garantia de que o incêndio não signifique expulsão social, e para que o incêndio, essa tragédia, nos mostre a demora do PIEC – Programa Integrado Entrada da Cidade
Infelizmente, aquela era uma das áreas previstas para o Programa, o que é muito importante, mas, infelizmente, há dez anos esse Programa existe, e, lamentavelmente, está atrasado
Nesse atraso, pagam os moradores que sonham com a moradia digna
E o incêndio, que fez 195 famílias ficarem sem casas, sem lares, coloca-nos a obrigação de ter compromissos e cronogramas, medidas emergências e imediatas, a médio e longo prazo
Em audiência, ontem, com a CUTHAB, com a CEDECONDH e com a CECE, com vários Vereadores e Vereadoras, surgiram várias duvidas e questionamentos e é fundamental que esta reunião consiga saná-las
Primeiro, a questão das  quantas são as casas de emergência?; em que prazo serão feitas?; quais os critérios para integrar as casas de emergência e as famílias com crianças, com cadeirantes e até com carroças? A  se o DEMHAB vai colocar gente para ajudar a buscar aluguel social
Nós sabemos que inflacionou, por conta da especulação imobiliária, o custo dos imóveis
E é preciso uma ajuda à comunidade que busca aluguel social para aquelas famílias. Segundo, há pessoas que estão na Escola Antônio Giúdice, alguns estão em casa de parentes e muitos estão no leito da rodovia, esses porque querem, buscam o compromisso da Prefeitura para que sejam reassentados na mesma área
A garantia dos banheiros químicos – o que foi um dos encaminhamentos da reunião de ontem e que parece que hoje foram colocados
A garantia de água, direito básico dos seres humanos, além do compromisso do reassentamento naquela região
A carta entregue pelo DEMHAB e pela Secretaria de Direitos Humanos é muito ambígua, quando diz que serão ligadas ao PIEC, mas sem dizer que será na região, sem dizer que será na Frederico Mentz, nº 303, ou no leito da Voluntários da Pátria, conhecido como sem número
Terceiro, a questão da análise do solo
Há quatro anos nós sabemos que o argumento, Ver Pedro Ruas, é que o solo é contaminado
Nós queremos saber qual vai ser o cronograma da SMAM para descontaminar o solo para que o povo possa habitar com tranquilidade e com segurança aquela região e para que não haja nenhum perigo na titulação da área, que, de fato, é do Governo do Estado, mas precisa, imediatamente, ser transferida para o Município, com o compromisso de que só pode ser usada para esse programa habitacional.   como serão contemplados? Tem uma proposta vertical, tem outra horizontal
Mas na proposta vertical vai ter cocheira para os carrinheiros, vai ter espaço para comércio? São questões fundamentais que precisam ser sanadas para  qual é o cronograma de execução da obra e se o aluguel social e as casas de emergência estão garantidas até lá? Porque nós precisamos da garantia do direito fundamental da moradia digna, somada a um amplo processo de democracia, de audiências públicas e de participação popular
Ontem a comunidade esteve aqui, pôde falar, mas nós achamos que independentemente dessa reunião de hoje, que certamente é necessária, é fundamental uma ampla audiência pública com a comunidade, com espaço para perguntas, com compromissos
Que a gente possa seguir avançando nessa luta pelo reassentamento na região!     até sexta-feira as famílias terão de sair da Escola Antônio Giúdice. Qual a política da Prefeitura em função da volta às aulas?    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, boa-tarde a todos e todas, primeiro, eu gostaria de registrar a presença do Suplente Ver. Alex Fraga, do PSOL, que assume esta Câmara a partir de amanhã, e fazer votos de um bom mandato, um bom combate e muito boas lutas em defesa do povo da Vila Nova e dos professores, que precisam tanto.  Nós, mais uma vez, estamos assistindo à abertura, Ver.ª Luiza Neves, de um concurso para o magistério, em que, infelizmente, o piso virou teto, em que professores com doutorado vão receber menos do que prevê o piso nacional do magistério
E esta é uma causa muito necessária para a Educação pública estadual
Portanto, a presença e a luta aguerrida do Professor Alex certamente trarão temas fundamentais sobre a Educação pública no Estado do Rio Grande do Sul.  Eu gostaria de falar, no dia de hoje, de um tema muito preocupante – o Ver. Dr. Thiago, que é médico, certamente sabe da importância do tema. Nós recebemos, Dr. Thiago, a denúncia, a reclamação de uma moça chamada Pilar, grávida de sete meses, que espera até hoje para receber uma ecografia pelo SUS
A moça está com sete meses de gravidez do seu primeiro filho e entrou desde o início lá na lista pedindo a garantia de uma ecografia pelo SUS
Nós recebemos, no ano de 2009, o caso de uma moça que recebeu o chamamento do SUS para fazer ecografia depois, Ver.ª Jussara Cony, de ganhar o bebê
E nós estamos trazendo essa denúncia de antemão para a tribuna da Câmara Municipal, porque a família tem se apertado para garantir as ecografias particulares – o pai do bebê que está por vir é professor –, para garantir que a criança nasça com segurança, que sejam feitos os exames para que o bebê nasça com segurança, a mulher tenha um parto seguro e não corra risco de vida
É absolutamente assustador que as pessoas não recebam o mínimo – o mínimo! – do atendimento necessário para o caso de uma gravidez, o mínimo! E nós sabemos que não é um caso isolado
No posto de saúde, que fica atrás do Grupo Hospitalar Conceição, foi informado ao casal de que o problema é o sistema de informatização.  Ora, na campanha eleitoral, em todas as propagandas de tevê, aparecia que o sistema de informatização era perfeito e que garantiria a celeridade e agilidade no atendimento da população
Nem bem começamos o ano de 2013 e já temos uma situação grave, como esta que está acontecendo com a Pilar, com seu bebê que está por vir e a sua família.  E como ficam aquelas pessoas que não conseguem economizar recursos e não conseguem garantir a ecografia antes do nascimento do bebê? Nós estamos diante de uma das situações que assolam os problemas de Saúde pública no nosso País, prezado Líder, Ver. Pedro Ruas, como a demora no atendimento das especialidades, o desrespeito aos direitos básicos das mulheres, o sistema de informatização que não funciona e faz com que essa jovem até hoje não tenha sido chamada pelo SUS.  Nós, que estamos acompanhando as visitas que a Câmara tem feito aos hospitais – e saudamos esta iniciativa, porque é fundamental que a Câmara de Vereadores fiscalize o exercício, o atendimento da Saúde pública –, achamos que é necessário também fazer essa visita aos postos e ver esses encaminhamentos em relação a exames básicos, exames fundamentais que estão sendo tolhidos da população, como no caso de 2010, que eu trouxe a esta tribuna, de uma moça que foi chamada depois de ganhar o bebê para fazer ecografia; como o caso de quem espera seis anos por uma cirurgia, para quem espera dois anos para o atendimento de uma especialidade; para quem fica, Ver. Pedro Ruas, como foi denunciado pelo Simers – Sindicato dos Médicos –, mutilado em função de não receber o atendimento correto em traumatologia, no prazo, para que sejam resolvidos os problemas de saúde.  Nós estamos diante da 6ª economia do mundo, ou 7ª – varia conforme a pesquisa – e 184ª em desigualdade social
Nós estamos diante de arrecadações enormes, mas o Governo Dilma paga mais da metade dos recursos para financiar os banqueiros através da dívida pública que nunca foi auditada e não garante recursos para a Saúde pública
E o Governo Fortunati, infelizmente, aumentou as verbas de publicidade, aumentou, no final do ano passado, o gasto com os Cargos em Comissão, e, infelizmente, não vimos o mesmo aumento para resolver os problemas da Saúde pública da nossa população
Espero que o caso da Pilar seja resolvido e que seja um alerta para a situação das mulheres grávidas, e que haja, de fato, políticas públicas para garantir, no mínimo, aquilo que é fundamental, como ecografia, pré-natal e todo o atendimento ginecológico que garante segurança para a mãe e para o bebê.    Boa-tarde a todos e todas, eu queria cumprimentar muito especialmente o Dobal, os companheiros da comissão de negociação, o Weber, as companheiras trabalhadoras rodoviárias, o João Ezequiel, do Simpa, que está aqui hoje conosco; o Luiz, mais conhecido como Subzero; e, na pessoa do Barreto, quero cumprimentar toda a categoria rodoviária
Essa categoria empreendeu uma luta pela independência, pelo direito democrático de decidir sobre as suas pautas e garantiu que fosse denunciada a vergonha, a truculência e a barbárie provocadas pelo Sindicato dos Rodoviários na assembleia do dia 22 de janeiro, à qual estivemos assistindo, uma assembleia para a qual foi levada gente de fora da categoria para aprovar um índice que não era o que a categoria queria, e em que não deixaram os trabalhadores rodoviários falar e defender as suas pautas
Essa posição de um sindicato pelego, que é conivente com o sindicato patronal, está sendo desmoralizada pela luta da categoria rodoviária e pela vitória que foi a readmissão do companheiro Barreto, o que mostra que a classe trabalhadora, quando unida, quando fortalecida, quando em unidade, quando democrática, em assembleia, em discussão, em construção coletiva, conquista
Essa conquista não é um símbolo qualquer, é um símbolo para toda uma categoria que lotou, como eu, há muitos anos, com os meus 29 anos, não via, e ninguém melhor do que os companheiros rodoviários para falarem; uma assembleia que foi tão representativa como a última, em que o companheiro Ver. Pedro Ruas, os companheiros do PSOL, o companheiro Antônio Neto, professor engajado nessa luta, nos relataram que mais de 700 trabalhadoras e trabalhadores rodoviários disseram, primeiro, que aquele Sindicato não os representava; e, segundo, a questão do estado de greve
E é sobre esse tema que eu gostaria de falar.  Que bom ouvir todas as Bancadas, todos sabem do nosso compromisso integral com a luta da categoria rodoviária, essa luta democrática, e a luta contra o aumento da passagem
A nossa ação civil, Ver. Pedro Ruas, contra os aumentos abusivos da passagem no sistema de transporte foi protocolada o ano passado, esse sistema que não é licitado e que arrocha os trabalhadores, os cobradores e motoristas.  Saiu um estudo do DIEESE que comprova que, nos últimos dez anos, a categoria perdeu quase 600 passagens do valor de compra do salário. Isso mostra que existe um sistema que funciona de maneira ilegal, irregular, sem licitação, com aumentos abusivos, usando o nome dos trabalhadores rodoviários todos os anos para justificar o aumento, mas, na verdade, aumentando o arrocho salarial e superfaturando os lucros, uma verdadeira máfia do transporte coletivo que funciona na cidade de Porto Alegre de maneira vergonhosa, infelizmente com o aval da Prefeitura
É isso o que eu gostaria de falar.  Vocês já falaram da assembleia do dia 22 de janeiro, já falaram da comissão de negociação, dessa luta democrática que se personifica na luta em defesa da comissão de negociação e do companheiro Barreto, a questão da luta democrática
Mas eu não posso aceitar, Vereadores e Vereadoras, que a Prefeitura Municipal assuma o papel de defensora do Sindicato patronal, não ouvindo as propostas trazidas pelos trabalhadores.  Nós sabemos que existe um processo tramitando, uma auditoria externa, no Ministério Público de Contas, em relação ao cálculo da planilha
Eu tenho só um minuto e não quero me deter nisso, mas é evidente que o cálculo não pode levar em conta a frota reserva, tem que levar em consideração a folha de pagamento, e a passagem hoje deveria ser R$ 2,60
Mas, independentemente disso, não podem a EPTC, os órgãos da Prefeitura Municipal, a própria Justiça aceitar uma assembleia fraudulenta como dissídio da categoria
Não é o dissídio da categoria!  Por isso a categoria luta e está dizendo para todos nós que, infelizmente, se não for ouvida, entrará em greve para garantir que os  o fim do vergonhoso banco de horas, o aumento real de salário e a luta pelas seis horas para garantir trabalho para todo o mundo e, ao mesmo tempo, maior qualidade de vida para aqueles e para aquelas que fazem funcionar o transporte coletivo na cidade de Porto Alegre.  Então, queria deixar o nosso apoio, do PSOL, do Ver. Pedro Ruas, desta Vereadora, do Alex, dos nossos militantes..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)     Sr. Presidente, agradeço ao Ver. Comassetto, que aguarda na tribuna que eu me manifeste, mas é só para registrar a nossa desconformidade, como Bancada do PSOL, por não ter sido convidada a participar de uma reunião que acontecerá amanhã, na CEFOR, para discutir um Projeto de minha autoria e do Ver. Pedro Ruas. A reunião trata sobre o Projeto, chama a Prefeitura Municipal para discutir, e acho uma extrema descortesia para com os Vereadores autores do Projeto e para o bom debate democrático, não termos sido convidados para essa discussão
Obrigada.    Sr. Presidente, eu quero reiterar a descortesia, porque a Câmara de Vereadores e todos nós, todas as Comissões, sabemos que as discussões são discussões políticas, e tem uma visão da Prefeitura, e tem uma visão das Bancadas e tem uma visão da sociedade
É evidente que qualquer um de nós pode ir a qualquer reunião de Comissão
Mas assim como a Comissão ouvirá a Prefeitura Municipal..
e a Câmara de Vereadores não é uma correia de transmissão da posição da Prefeitura, mas um Poder independente, pela Constituição Federal, para formar o seu juízo, acho que é uma descortesia não convidar os Vereadores-autores do Projeto – eu e o Ver. Pedro Ruas – para exporem a sua opinião, para que se possa fazer o debate em relação ao que se passa com o transporte coletivo na cidade de Porto Alegre. Inclusive, nós fizemos, em 2011, uma fiscalização dos horários e constatamos o descumprimento dos horários nos terminais das linhas de ônibus
Uma atividade da Câmara, em conjunto, e que comprovou atrasos de até 40 minutos
Inclusive, acho que esse debate deveria ser mais amplo, deveria ser feito com a Cidade
Hoje nós estivemos com a comissão de negociação dos rodoviários, que poderia ser convidada para discutir o tema; nós temos um bloco de lutas em relação ao transporte coletivo, que poderia ser convidado para discutir o tema; mas acho que, no mínimo, os autores deveriam ser convidados oficialmente, apesar de ser evidente que todas as reuniões são abertas
Independe de ter sido convidada ou não, evidentemente eu irei para discutir o meu Projeto e para debater com a Prefeitura a política do transporte coletivo
Mas registro a descortesia em não termos sido convidados como autores.    Presidente, Ver. Waldir Canal, primeiro eu queria registrar que a Câmara deu um belo exemplo de autonomia na votação do Veto anterior, porque é muito importante quando a gente discute projetos e vetos que são impostos pelo Executivo Municipal. Esse Veto de que nós tratamos neste momento – como bem falou o Ver. Pedro Ruas da necessidade da independência dos Poderes – foi uma emenda votada por unanimidade no Orçamento, no ano passado, que fixou, para o Orçamento de 2013, a previsão de uma rubrica que criasse estações de pequenos restauros para bicicletas, associada com a política, Ver. Marcelo Sgarbossa, de luta pela execução do Plano Municipal, o Plano Diretor Cicloviário, que é uma luta de V. Exa., uma luta de todos nós, e que faz com que haja essa defesa permanente da bicicleta como meio de transporte e não como meio de lazer apenas
E essa luta conquistou a previsão de 495 quilômetros do Plano Municipal Diretor Cicloviário, que ainda estão longe de serem executados, e essa é uma luta ferrenha desta Câmara, para que sejam, de fato, executados os recursos previstos no Plano Municipal, no Plano Diretor Cicloviário.  O nosso Projeto, a nossa Emenda, vem a somar, criando a figura da estação de pequenos reparos, como existe em vários países do mundo, inclusive é uma sugestão que veio pelas redes sociais, pelos grupos organizados dos ciclistas da nossa Cidade, que provocaram esta Vereadora e o Ver. Pedro Ruas e todos aqueles que, enfim, têm esse diálogo com as plataformas e as redes sociais, que provocaram no sentido de que Porto Alegre poderia avançar nessa política pública, poderia buscar com a questão dos aluguéis de bicicletas, poderia buscar com a luta pela execução do Plano Diretor Cicloviário a criação desse instrumento de pequenas estações de reparos com pequenos instrumentos ou ferramentas necessários à manutenção das bicicletas
Sabemos que os  seja a falta de educação no trânsito e o desrespeito sistemático de carros e, muitas vezes, daqueles que jogam os carros por cima das bicicletas; seja a ausência das ciclovias integrando, de fato, a Cidade à possibilidade de o ciclista utilizar como meio de transporte diário para chegar ao trabalho, chegar à escola; seja a falta, Ver. Tarciso, da integração entre o ônibus, o metrô, o Trensurb, no caso da Região Metropolitana
Nós esperamos, e tem sido uma luta, que Porto Alegre tenha o seu metrô; esperamos que, de fato, Porto Alegre conquiste seu metrô e que haja integração com as bicicletas; que haja, como em várias cidades do mundo, como em Copenhague, como em Paris, e em uma série de outras cidades que buscam essa integração necessária de um meio de transporte mais saudável, menos poluente, e que, ao mesmo tempo, tem mobilizado milhares de ativistas.  No Fórum Mundial de Bicicletas, sete mil ativistas estiveram na cidade de Porto Alegre debatendo o tema
E um jovem de 14 anos, na Restinga, mais uma vez, mesmo na ciclovia – que, aliás, é bem mal construída, mas não vou entrar no debate da ciclovia –, perdeu a vida, e, neste momento, eu gostaria de homenageá-lo e me solidarizar com sua família.  Então, nosso Projeto é muito simples! Cria uma rubrica no Orçamento prevendo R$ 30 mil, colocando para o Executivo discutir onde serão  se junto com os aluguéis de bicicletas, se integrado à malha, em que nós precisamos avançar, porque é insuficiente na cidade de Porto Alegre
O que não dá é para ter a política do veto de origem; o que é inaceitável é que, na discussão do Orçamento, tenha-se aprovado mais de 60 emendas, e a única, Ver. Pedro Ruas, a única vetada seja a nossa, da Bancada do PSOL, e seja justamente sobre um tema tão caro para os jovens, para os trabalhadores, para os cicloativistas da nossa Cidade, como a defesa da bicicleta como meio de transporte
Nós, da Bancada do PSOL, esperamos  rejeite o Veto e aprove a nossa Emenda.    Eu queria endossar a necessidade de se ter uma equipe com gás à frente da Escola do Legislativo, que já cumpriu e cumpre um papel fundamental para esta Casa
Temos acordo com a indicação dos dois nomes e queremos registrar o apoio da Bancada do PSOL.    Quero cumprimentar a Silvana, as mulheres guerreiras, trabalhadoras, lutadoras dos movimentos sociais e populares, os homens apoiadores da nossa luta
Há três pontos que eu acho que são fundamentais do que foi trazido pelo Conselho, que trouxe vários elementos importantíssimos hoje para o debate nesta Câmara, e, sobretudo, a busca por políticas públicas.  Primeiro, a gravidade da situação da violência contra a mulher em todo o Brasil, certamente, e no Município de Porto Alegre
Nós temos um aumento de 118% nos últimos dados e pesquisas que foram feitas na nossa Cidade
A nossa Emenda, que criava recursos para a construção de um centro de referência a mulheres vítimas da violência com todos os serviços integrados, em Emenda do Ver. Pedro Ruas, lamentavelmente foi vetada pelo Executivo Municipal
E nós precisamos batalhar para que de fato as políticas públicas saiam do papel.  O Projeto da Ver.ª Jussara Cony e do Ver. João Derly já tem o nosso apoio, de antemão; discutir isso nas escolas é fundamental, mas é necessário construir uma rede que passe pela descentralização das Delegacias da Mulher, esse é um compromisso que o Governo do Estado deveria ter, e esse espaço para as mulheres vítimas da violência.  Em segundo, há a questão desse sistema integrado da pesquisa dos dados qualitativos, e certamente tem que ser uma pesquisa e uma cobrança da Câmara Municipal frente ao Executivo Municipal
E, mais uma vez, podem contar com a Bancada do PSOL e com a Comissão de Direitos Humanos, da qual eu sou Presidente neste ano.  Em terceiro, quero dizer dos símbolos, dos estereótipos, das campanhas retrógradas, machistas e sexistas
Quero lamentar profundamente a campanha que a Prefeitura divulgou no dia de ontem e tirou do ar, graças às redes sociais e aos movimentos populares
É simplesmente uma vergonha que nos tratem apenas como unhas quebradas, bolsas e chocolates; cada uma de nós faz o que quer, veste-se como quer, pinta as unhas ou não pinta..
Mas nós temos que honrar o dia 8 de março como um dia de luta, de busca por igualdade e, sobretudo, de combate ao machismo, que se expressa em muitas coisas, inclusive nessas campanhas retrógradas
Parabéns pela luta
    Ver.ª Any Ortiz, é um prazer ser presidida por uma mulher, assim como ter esta bancada feminina e feminista hoje na Câmara Municipal, representando os movimentos sociais e populares. Eu queria não só agradecer a cedência de tempo do PSOL, mas também saudar, em nome do Ver. Pedro Ruas, os poucos homens que ficaram para assistir uma Sessão tão importante, Ver.ª Mônica Leal
Temos oito Vereadores na Sessão da tarde de hoje, e temos 28 homens Vereadores desta Casa, na maior Legislatura feminina da história da Câmara Municipal
Então, eu quero cumprimentá-los, mas lamentar profundamente a ausência de vários colegas na tarde de hoje.  Nós começamos este debate tão importante homenageando as mulheres que lutaram antes de nós, as mulheres que lutaram e permitiram que hoje estivéssemos aqui como a transferência de uma tradição de luta por igualdade
No jornal Correio do Povo do dia 2 de março, a notícia aquela de cem anos atrás, trazia a sufragista Sylvia, que, em Londres, naquele dia 2 de março de 1913, foi posta em liberdade provisória, depois de fazer greve de fome por ter sido presa, era uma sufragista e foi presa porque, teoricamente, fez declarações insidiosas
Imaginem o  “Queremos o direito de votar, queremos o direito de ser votadas
Queremos o pé na porta para que os nossos direitos possam mudar o significado da história e a questão de gênero nessa tradição de igualdade”.  Queria, neste pronunciamento, homenagear a Olympe de Gouges que, em 1793, escreveu a Declaração dos Homens Cidadãos e das Mulheres Cidadãs e foi uma das que protagonizou a Revolução Francesa, em 1789, que, naquele momento, derrotou o Absolutismo, mas não conseguiu derrotar o machismo, porque ela foi degolada por defender o direito das mulheres.  Eu queria homenagear a Louise Michel, que se vestia de homem para dirigir as tropas durante a Comuna de Paris, que fizeram a primeira experiência em que os trabalhadores e as trabalhadoras controlaram a economia e a política durante dois meses em Paris
Mas, infelizmente, a Louise Michel tinha que se vestir de homem para poder ser ouvida
E eu queria homenageá-la, porque, nos livros de história, muitas vezes, não vemos o nome de uma guerreira como ela.  Eu queria homenagear, neste pronunciamento, as sufragistas, as que queimaram sutiãs, a Simone de Beauvoir, que também foi banida depois de escrever “O segundo sexo” e, durante muito tempo, não pode pisar em vários países por ter escrito no seu livro, uma obra-prima, coisas que a sociedade não queria ouvir naquele momento.  Queria também homenagear a Pagu, Patrícia Galvão, um exemplo das feministas brasileiras e tantas outras que, ao largo da sua vida, deixaram uma tradição de lutas e de conquistas, todas elas fruto do nosso suor, das lágrimas, da luta e, muitas vezes, lamentavelmente, das prisões e das violências contra essas mulheres guerreiras que nos deixaram esses legados.  E quero dizer para vocês que os nossos desafios como mulheres, em pleno 2013, ainda seguem mais vigentes do que nunca
As entidades trouxeram os dados da violência contra a mulher, trouxeram que 70% das mulheres violentamente assassinadas são vítimas dos ex-maridos, maridos, companheiros e ex-companheiros
Nós estamos prestes a terminar o julgamento do goleiro Bruno, que fez a barbárie junto com outros quatro homens, com a jovem Eliza Samudio
Nós estamos vendo, diante de tanta violência, que, ainda, na Índia, a brutalidade dos casos de estupro que acontecem com as mulheres de todas as castas, mas, sobretudo, das castas mais pobres, e um sistema machista e repressor que, muitas vezes, condena a mulher
Nós vimos a violência contra a jovem estudante de medicina e às outras jovens nas aldeias, inclusive uma que tirou a própria vida porque não aguentava mais o preconceito
Mas também no Brasil, a cada duas horas, uma mulher sofre algum tipo de agressão sexual
Mas também no Brasil, a cada quinze segundos, Silvana, como tu nos trouxeste, uma mulher é agredida
Mas também no Brasil, as violências se repetem, e a rede de assistência é absolutamente – absolutamente! – ineficiente
As medidas protetivas do Estado chegam depois da tragédia! A maior parte das mulheres assassinadas são assassinadas depois de fazer a denúncia nas delegacias, porque as medidas protetivas, entre as denúncias, não garantem a vida dessas mulheres
E toda semana, nós vemos uma de nós, Séfora, que perdeu a vida pela barbárie do machismo incrustado nesta sociedade.  E é absolutamente necessária, não só a nossa luta, não só o nosso pé na porta, mas a independência, a autonomia dos movimentos, independente dos Partidos, porque esta causa é uma causa de gênero, de humanidade, de direitos, de conquistas, para falar dessas barbáries, mas, sobretudo, cobrar que haja políticas públicas para minimizar e ajudar na mudança, que é fundamental do ponto de vista político, econômico e cultural.  E por isso é que o tema da reforma política é muito importante, e é parte da nossa discussão, uma parte fundamental, porque, apesar de sermos 50% das mulheres, ainda somos 11%, em média, nos Parlamentos; porque, apesar de as mulheres serem 50%, nós apenas em 2010 tivemos a eleição da primeira mulher Presidente
E, independente da nossa postura de oposição, é evidente que é um enorme avanço histórico uma mulher ser a Presidente do nosso País
Mas um avanço histórico que deveria significar que houvesse mais recursos para a Lei Maria da Penha, mas, infelizmente, o Governo Dilma gasta mais de 50% do Orçamento para pagar a dívida pública para os banqueiros, e menos de 0,05% para executar a Lei Maria da Penha.  Que as decisões das conferências nacionais sejam executadas, que tem a ver com os direitos reprodutivos, com o aumento da rede de assistência, que tem a ver com o combate à violência, que tem a ver com o combate à homofobia
Mas, infelizmente, a política de governabilidade, em geral, é para passar reformas que atacam os trabalhadores, como foi a Reforma da Previdência, que fez com que as mulheres trabalhassem mais para poder se aposentar, esse tipo de ações que atacam direitos, que precisam de governabilidade, mas que custam caro no que diz respeito a políticas públicas.  Não é à toa que nem hoje, em pleno 2013, a questão do aborto para anencéfalos seja uma Lei, que é o mínimo, quando estamos falando em risco de vida para as mulheres que portam um bebê, lamentavelmente, morto dentro de si
A governabilidade, que impõe o Renan Calheiros, Presidente do Senado, um dos corruptos mais conhecidos na História do Brasil, é a mesma governabilidade que faz um Marco Feliciano ser Presidente da Comissão de Direitos Humanos no Congresso Nacional, que diz que “Aids é um câncer gay”
“Aids é um câncer gay”, diz o Presidente da Comissão de Direitos Humanos
Deveria estar preso por homofobia, e não estar sentado na presidência da Comissão de Direitos Humanos
Ele diz que “Africanos descendem de ancestral amaldiçoado de Noé”; e esta governabilidade botou um Marco Feliciano lá.  Portanto, é fundamental defender a independência e a luta dos movimentos; é fundamental defender a unidade e, cada vez mais, o fortalecimento na área das nossas lutas para que a gente possa, de fato, colocar o pé na porta.   uma campanha retrógrada e machista saiu do ar, graças à luta das mulheres e daqueles que acharam uma piada comparar o problema das mulheres a uma unha quebrada
Sinceramente, cada uma de nós pinta a unha da cor que quiser, ou da cor que não quiser; mas só uma mulher sabe o que é ser violentada e não ter para aonde correr; só uma mulher sabe o que é chegar numa delegacia, no Interior, e ter um homem para atender na frente de todo mundo, com o olho roxo, cheia de vergonha, depois de ser agredida e violentada, e não ter nenhuma condição de sair da sua casa; só uma mulher sabe o que é ser estuprada, violentada, ou colocar uma roupa e ter que ouvir na rua que foi ela que pediu, porque a saia era curta; e por isso é que tem a “marcha das vadias”, e por isso é que existe uma série de lutas, mundialmente, de gente que ocupa as praças, que ocupa as ruas, para dizer que o corpo é da mulher e ela veste o que ela quiser, namora quem ela quiser, e faz do seu corpo o que ela bem quiser.  Então, quero concluir a nossa homenagem pelo 8 de Março, dizendo que esta data de luta é um dia fundamental da nossa história, da nossa  “O crime de ser coerente cometerei sempre”
Parabéns, e boa luta!     Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, primeiro eu gostaria de agradecer ao Ver. Pedro Ruas que me cedeu o seu tempo no período de Comunicações.  Passaram-se três dias do Dia Internacional da Mulher, quando esta Câmara marcou a data com uma intensa agenda, quando houve uma ampla mobilização dos movimentos sociais populares – com as mulheres que caminharam na Vila Tronco, denunciando a violação de direitos em nome da Copa de 2014; com o movimento independente classista, que organizou um ato no Largo Glênio Peres, ao qual estive presente; com as nossas atividades, com a atividade da Comissão da Verdade, que ouviu as mulheres que resistiram durante a ditadura militar, oportunidade em que ouvimos os terríveis relatos das mulheres contando todas as violações de direitos sofridas nos porões da ditadura militar, e é fundamental o relato para resgatar a memória, a verdade e para que possamos lutar por justiça, para que nunca mais isso se repita –, e, nesta semana, nós estamos assistindo a uma série de violações de direitos.  Hoje, um jovem foi esfaqueado por um integrante de um grupo neonazista, um grupo de intolerância que prega o ódio contra negros, homossexuais e judeus, um grupo que se organiza e que vai às ruas esfaquear, agredir, espancar esses grupos, e nós precisamos combater com todas as armas esses grupos de intolerância
Na condição de Presidente da Comissão de Direitos Humanos, quero conversar com o delegado Paulo Jardim, que está investigando o caso
Um dos agressores já foi identificado, mas são recorrentes, Ver.ª Jussara Cony, as agressões desses grupos neonazistas na cidade de Porto Alegre! Nós precisamos conversar para ver como está a investigação, evidentemente, mas também para fazermos as nossas ações como Comissão de Direitos Humanos para ajudar nessa luta contra a intolerância.  Também estamos assistindo ao caso grave que foi trazido pelo Ver. Pedro Ruas a esta tribuna, de mais um caso de racismo contra uma instituição calcada na história do povo negro de Porto Alegre, que busca um resgate dessa história e dessa cultura, conforme foi trazido por todas as Bancadas que se manifestaram sobre o tema
E nós queremos que essa pauta se reverta em mobilização e sejam anuladas essas dívidas
Afinal, a Prefeitura isenta os grandes, os poderosos, mas, quando há um clube, que é um clube popular que resgata a história do povo negro, um clube vinculado às lutas comunitárias e populares, eles querem cobrar uma dívida absurda de R$ 104 mil, dívida essa que, obviamente, a comunidade não tem como pagar
Nós precisamos fazer esse movimento amplo porque todas as Bancadas que falaram, Ver. Clàudio Janta, falaram contra essa ação, então precisamos nos mobilizar para garantir que o clube Floresta Aurora fique no mesmo local.  Nesse sentido, nós assistimos à vergonha que é a Comissão de Direitos Humanos do Congresso Nacional estar sendo presidida, em uma votação nebulosa, na quinta-feira da semana passada, por um homem que é claramente homofóbico, que diz que a Aids é o câncer gay – e eu diria que a intolerância dele é o câncer da sociedade, que gera os crimes de ódio, que gera a discriminação e o preconceito, que gera a violação de direitos –, um homem que também é racista
Ele já deu no mínimo duas declarações racistas no Twitter e nas redes sociais, e agora está à frente de uma comissão tão importante como é a Comissão de Direitos Humanos para tratar dos direitos das minorias e das maiorias
Porque as mulheres são a maioria e ainda sofrem discriminação e preconceito. Então, nesse sentido, nós queremos propor uma Moção de Repúdio a essa votação
O Brasil merece isso
Houve marchas em todas as capitais – São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre –, ontem eu estive lá colocando a minha opinião como Presidente da Comissão de Diretos Humanos da Câmara de Vereadores de Porto Alegre contra essa barbárie, contra essa vergonha nacional, e nós, conversando com alguns Vereadores da nossa Comissão de Direitos Humanos, amanhã, também faremos uma nota em relação à queda do C, como diria o nosso Deputado Chico Alencar, pois na Comissão de Direitos Humanos do Congresso Nacional caiu o C e virou Omissão de Direitos Humanos
Isso é lamentável.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, nós, do PSOL, propusemos esta Moção porque é fundamental que o Parlamento se posicione
O silêncio, em situações extremadas, Ver. Tarciso Flecha Negra, é a conivência, e nós estamos vendo uma verdadeira vergonha nacional e um ataque aos direitos humanos fundamentais, querido colega Ver. Pedro Ruas.  A Comissão de Direitos Humanos e Minorias é uma Comissão estratégica para tratar de pautas que combatam a discriminação de gênero, a homofobia, o racismo, uma Comissão fundamental para buscar políticas públicas que visem à igualdade, ao combate à intolerância e ao ódio, que geram dados alarmantes no nosso País
A cada 24 horas um homossexual é assassinado no Brasil
A cada 24 horas! E o Delegado Paulo Jardim – já li uma entrevista dele –, que cuida desses casos de grupos neonazistas, inclusive atuou no caso do jovem esfaqueado por um grupo neonazista na semana passada, uma tragédia – a delegacia atua muito nessa área – já falou várias vezes que o aumento do número de assassinatos de homossexuais se dá pela falta de legislação que torne crime inafiançável, como é o caso do crime de racismo no Brasil
Vocês sabem que esses grupos intolerantes se calcam na intolerância sexual, na intolerância racial e na intolerância de gênero
Então, foram trazidas pelo Ver. Pedro Ruas as declarações intolerantes e homofóbicas do Dep
Marcos Feliciano
Eu acho – opinião minha – que ele deveria estar respondendo, Ver. Pedro Ruas, pelo crime de racismo
O Movimento Negro, no Brasil, conquistou a inclusão no Código Penal racismo como crime inafiançável
É uma conquista histórica de um movimento organizado para combater séculos de racismo no nosso País
E as declarações dadas pelo Marcos Feliciano são claramente racistas
Então, independente da luta para que ele seja afastado imediatamente dessa Comissão, penso que deveria estar respondendo pelo crime de racismo.  As afirmações homofóbicas em relação à Aids, as declarações machistas com relação às mulheres – tenho certeza de que a Ver.ª Jussara Cony vai-nos trazer esses elementos – mostram a importância fundamental de esta Câmara se posicionar
Nós tivemos mobilizações em todo o País na semana passada; praças lotadas em São Paulo, no Rio de janeiro, em Porto Alegre e em várias outras capitais, de movimentos sociais e populares exigindo o afastamento de Marcos Feliciano; de movimentos levantando essas questões trazidas na nossa Moção; igrejas, como foi trazido aqui pela Ver.ª Sofia Cavedon, dizendo que a postura do Marcos Feliciano é uma afronta aos direitos humanos fundamentais
E nós, nossa Comissão de Direitos Humanos, Ver. Mario Fraga, tivemos ampla maioria numa nota de repúdio da Comissão de Direitos Humanos desta Câmara de Vereadores de Porto Alegre, que mostra que importância que a nossa Comissão dá a essa questão
Por isso, acho que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre pode dar o exemplo para o Brasil, Ver. Pedro Ruas, aprovando uma Moção, repudiando a presidência do Marcos Feliciano, exigindo o seu afastamento e garantindo que uma Comissão tão estratégica reponha o seu “c” – “c” de Comissão de Direitos Humanos, porque enquanto esse cidadão estiver à sua frente, o “c” está fora, é omissão de direitos humanos
Muito obrigada.    Ver. Mario Manfro, rapidamente, eu insisto, inclusive se pudéssemos fazer uma ligação agora, porque lamentavelmente a ordem de despejo é para o dia 26 de março, terça-feira, e as famílias sequer foram notificadas judicialmente, não houve essa mediação
Acho que a gente poderia fazer uma ligação e ver, porque para ter valor de toda a Câmara, tem que ser aprovado em Plenário.    Obrigada, Presidente, Ver. Dr. Thiago. (Saúda componentes da Mesa e demais presentes.) Quero dizer, primeiro, da importância da atuação, tanto do Conselho, como órgão de controle social para fiscalizar Poder Público e fiscalizar o cumprimento dos direitos do consumidor, como o Procon, que realizou, no ano passado, um trabalho aqui em relação às empresas de telefonia
Acho que foi uma ação necessária em relação à bandalheira que estava se promovendo, da venda de planos que não eram, de fato, ofertados à população, assim como a queda sistemática do sinal
Essa mediação é fundamental e recorrente em casos de cartão de crédito, como em algumas lojas, que também são bastante denunciadas no Procon, em relação aos produtos vendidos
Quero cumprimentar o trabalho, assim como colocar a Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, da qual sou presidente neste ano, à disposição dos órgãos de controle social, assim como na busca pela efetivação da participação da Câmara Municipal no Conselho.    Sr. Presidente, Vereadores, Vereadoras, eu  muito indignada porque quem pegou ônibus pagou a maior tarifa das Capitais do Brasil para se deslocar na cidade de Porto Alegre; muito indignada porque apesar do trabalho do Ministério Público de Contas, no qual ficou comprovada não só a apropriação de maiores lucros, ao ser colocada a frota que está fora de circulação como parte do lucro dos empresários, mas também que a passagem deveria ser de R$ 2,60, ou seja, apesar dessa bela auditoria externa do Ministério Público de Contas, o Comtu – Conselho Municipal de Transporte Urbano se reuniu, em mais uma reunião-relâmpago, na quinta-feira passada, ocasião em que os conselheiros receberam mais de 100 páginas em menos de 24h e aprovaram, à revelia da opinião pública, mais um aumento abusivo da tarifa na cidade de Porto Alegre; indignada porque em menos de cinco horas o Prefeito sancionou esse aumento; e indignada porque hoje a população está pagando
Eu analisei toda a auditoria do Ministério Público de Contas e queria dizer para vocês que são chocantes vários temas trazidos
Aqui está a planilha da rentabilidade das empresas, Ver.  Há empresas que têm quase 20% de rentabilidade, enquanto na tarifa esse cálculo entra como 6,33% e enquanto o acumulado é, em média, 12% ao ano, o que eu já acho altamente discutível
Ou seja, há enormes taxas de lucro para um direito, que é o direito de ir e vir da população de Porto Alegre
E apesar do Ministério Público de Contas ter feito esse trabalho, de ter sugerido a forma como a planilha deveria ser apresentada, nós vimos a pressão da Prefeitura em sancionar mais um aumento abusivo
Os empresários ganharam, por 24 anos, valores que não deveriam ser recebidos, valores, como diz o Ministério Público de Contas, não esta Vereadora, que correspondem a lucros superiores à previsão tarifária
Estão contidos os maiores ganhos em função do cálculo do percurso médio mensal, e segue o Ministério Público de Contas falando da frota reserva
E eles avalizaram esse verdadeiro assalto, que são esses R$ 3,05
Na verdade, acho muito estranha essa promiscuidade, essa relação entre o Poder Público e a iniciativa privada
Porque a agência operadora que deveria ser a fiscalizadora do serviço, que é a EPTC, acaba muitas vezes parecendo advogada das empresas; é o que chamam, na economia, de capturação, ou seja, quando a agência de regulação é capturada para interesses privados.  E nós estamos muito preocupados, porque a auditoria fala que o custo do diesel, da planilha apresentada por eles, é superior que em todo o Brasil - vai ver o combustível em Porto Alegre é mais caro que em todo o resto do Brasil; também fala na publicidade explorada pelas empresas na parte externa do ônibus, dizendo que deveria ir para o plano de saúde dos rodoviários, mas que 70% fica na mão de uma empresa privada. Nós estamos muito preocupados!  Além disso, a luta dos rodoviários, que perderam salário nos últimos anos, que não estão sendo respeitados, também tem que entrar nessa discussão.  Quero concluir dizendo que eles poderiam, sim, dar uma moratória este ano na passagem para discutir uma nova planilha, já que as empresas ganharam, por 24 anos, a mais do que deveriam.  E nós não podemos aceitar esse aumento abusivo! Portanto, nós estamos na luta pela revogação do aumento
Estaremos fazendo um ato institucional, quarta-feira, às 17h, no plenário Ana Terra, para todos aqueles e aquelas que estão nessa luta contra o aumento da passagem
A população não pode pagar a conta dos altos lucros dos empresários!    Boa-tarde a todas e a todos, Sra. Presidente, Ver.ª Sofia; eu queria trazer a esta tribuna uma questão muito complicada
Nós, ontem, recebemos na Comissão de Direitos Humanos, da qual sou Presidente, junto com a Ver.ª Mônica Leal, o Ver. Marcelo Sgarbossa e o Ver. Mario Fraga, um tema muito importante, uma iniciativa ímpar que acontece aqui em Porto Alegre e que atende a todo o Brasil, que é o Banco de Remédios
O Banco de Remédios é uma iniciativa que nasceu em 2008, pelo trabalho de um senhor chamado Dámaso, que é transplantado
A partir de sua iniciativa, se conseguiu garantir uma maior coleta de medicamentos e uma melhor distribuição
É uma coleta de medicamentos que não estão sendo utilizados pela população e que, muitas vezes, são descartados de maneira inadequada, mesmo antes do vencimento deles
Ao mesmo tempo, ele construiu uma equipe jurídica para ajudar as pessoas a garantirem medicamentos pelo SUS no caso de doenças graves, como o câncer, lúpus, etc., e acompanhamento psicológico
A partir dessa rede de coleta e distribuição, garante, nesse período que demora para que o Sistema Único de Saúde disponibilize esses medicamentos, o atendimento dessas demandas da população que, inclusive, se não atendidas, podem levar a risco de vida.  Esse trabalho, essa bela iniciativa Banco de Remédios funcionava num prédio do INSS que foi desocupado
Há toneladas de medicamentos que estão prestes a vencer, medicamentos caros, necessários à população. Nós fizemos uma audiência, na tarde de ontem, com a representação da SMIC, da SMA, do Banco de Remédios, com Vereadores e com pessoas associadas ao Banco de Remédios que conseguem seus medicamentos a partir da integração com essa iniciativa, Ver. Delegado Cleiton
Nessa reunião, inclusive, parabenizamos a parceria do Mercado Público, por meio da SMIC, que, há dois anos, permite que esse belo Projeto não fique com as portas fechadas
Eles estão numa sala pequena, no Mercado Público, mas conseguem seguir atendendo à população
Nossa ideia era avançar nessa questão com a parceria com a SMIC, Ver. Paulo Brum, Presidente da Comissão de Saúde e Meio Ambiente, e garantir, com a Secretaria Municipal de Administração, um prédio que está abandonado no Centro que poderia servir para a continuidade desse belo Projeto, garantindo acesso a medicamentos a 1.500 pessoas mensalmente
Qual não foi a minha surpresa, na manhã de hoje, quando recebi uma ligação do Seu Dámaso, que é o organizador e foi o primeiro transplantado de rim que conseguiu ficar sem medicamentos após o transplante, um caso único no mundo que está sendo estudado
Na sua trajetória, dedicou ao trabalho voluntário e ao Banco de Remédios bons anos de sua vida
Na sua ligação, disse que o Mercado Público está querendo retirá-los do espaço que ontem havia sido referenciado pela SMIC em reunião
Fiquei surpresa, pois nós fizemos todo um debate na tarde de ontem e assumimos compromissos como Vereadores, as Secretarias se comprometeram com a Comissão de Direitos Humanos, e, na manhã de hoje, cai tudo por terra, como um castelo que se desmorona
Liguei para o Secretário da SMIC, Ver. Dr. Goulart, que me disse que não era orientação da SMIC retirar as chaves e fechar o Banco de Remédios
Mesmo assim a administradora do Mercado Público da Capital não devolve as chaves e deixa fechada essa bela iniciativa! Eu não consigo entender o que está acontecendo
Não consigo entender como pode o Poder Público negar, Ver.ª Mônica Leal, aquilo que se comprometeu conosco ontem
Retirar a chave do Banco de Remédios do Mercado Público da Capital! E, ao mesmo tempo...   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    Não, ao contrário, não deixar que funcione o Banco de Remédios, Ver.ª Sofia
Ao mesmo tempo, falo com o Secretário e ele diz que não é orientação da Secretaria, mas a administradora do Mercado Público deixa que fique fechado esse espaço e que as pessoas sigam sem atendimento.  Trago esta denúncia para a tribuna porque não é possível ficar calada diante de tanta injustiça e diante da tentativa de rasgar um compromisso assumido ontem na Comissão de Direitos Humanos da Câmara Municipal de Vereadores
Esta Câmara merece respeito por parte da Prefeitura Municipal, e nós queremos que, imediatamente, sejam feitas todas as reuniões necessárias para pensar como valorizar e garantir com que essa bela iniciativa siga existindo no nosso Município.    Sra. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, queria registrar a importância que o movimento contra o aumento das passagens tem adquirido na cidade de Porto Alegre. Segunda-feira, mais de dez mil jovens estiveram nas ruas lutando pela revogação do aumento abusivo das passagens
E eu, que milito há dez anos, quando comecei a participar do movimento estudantil, presenciei muitas marchas contra o aumento das passagens, muitas das quais organizadas pelas nossas entidades estudantis, combatendo os aumentos abusivos, que somam mais de 670% nesses últimos anos
E nunca, na história de luta contra o aumento, foi possível ver um ato tão espontâneo, tão representativo, tão forte, tão aplaudido pela população, pela categoria rodoviária e por todos que passavam pelo Centro da Cidade
Isso para responder àqueles e à imprensa, que tentavam criminalizar o movimento que luta contra mais uma tarifa abusiva na cidade de Porto Alegre
A melhor resposta àqueles e à Prefeitura que tentou incriminar os jovens e todos os que lutavam contra o aumento da passagem foi a mobilização de segunda-feira tomando as ruas da nossa Cidade
E é muito importante que a juventude saia às ruas e a população saia às ruas e mostre sua indignação
Não é possível um transporte que nunca foi licitado, há 24 anos sem licitação, funcionando de maneira ilegal, irregular, tratando a concessão pública como um negócio privado, que passa de mãos em mãos, sem a absoluta fiscalização, assim como o que aconteceu com a empresa Expresso Cambará, que, quando o dono morreu, eles simplesmente repartiram as linhas entre outras empresas, como se uma concessão pública fosse um bem privado
Seria a mesma coisa que eu, bancária do Banrisul, concursada, deixasse, no meu inventário, o meu cargo de bancária para a minha família
Isso é inadmissível! É inaceitável! É uma vergonha! É um escândalo que acontece no município de Porto Alegre!  Depois, a auditoria externa do Tribunal de Contas, que também nasceu fruto das lutas passadas, da acumulação de força contra esse abuso, comprovou que a passagem deveria ser R$ 2,60, porque, de maneira desonesta, as planilhas incorporam ônibus que estão parados e que não estão a serviço da população – ônibus, pneu, combustível –, que não eram usados para aumentar o lucro dos empresários
E a população, durante todo o ano de 2012, pagou R$ 0,25 a mais em cada tarifa. Fazendo um cálculo, por baixo, de 800 mil pagantes/dia, nós chegamos a R$ 6 milhões por mês e R$ 72 milhões por ano que foram roubados da população de Porto Alegre! E, mesmo assim, depois de a autoria comprovar essa bandalheira, a Prefeitura sancionou um aumento para R$ 3,05 - a segunda maior passagem das capitais do Brasil! Mesmo as empresas devendo para o povo R$ 72 milhões, eles sancionaram esse aumento abusivo
E, aliás, quando falam, parecem advogados das empresas, e não quem deveria fiscalizar o funcionamento das concessões públicas! Não quem deveria ter feito licitação para garantir a modicidade do preço! Mas, sim, quem deveria investir na Carris, quem deveria ouvir a comissão de negociação, independente dos rodoviários. Ao contrário, quando tentam fazer uma fachada de democracia, criam uma reunião com entidades estudantis vinculadas aos Partidos do Governo e proíbem, Rafael, as entidades que estão contra o aumento das passagens! Proibiram a entrada do DCE da UFRGS! Proibiram a entrada do DCE da PUC! Proibiram os jovens de participar dessa reunião!  Nós entramos, hoje, com um novo pedido de revogação do aumento, a partir da auditoria, a partir da nossa ação popular de 2011, falando da licitação, e a partir da constatação de que as verbas de publicidade do busdoor não estão indo para o plano de saúde dos rodoviários.  Mas o que eu queria registrar é que o determinante, o fiel da balança nessa história será a capacidade de mobilização do povo, da juventude e daqueles que não aceitam a bandalheira do aumento da passagem. Quinta-feira vai ser maior!    parece-me que a única saída plausível seria a imediata revogação desse aumento, porque os empresários tiveram sobrelucro de R$ 72 milhões em 2012
Portanto, do ponto de vista dos recursos, ganharam bastante à revelia do que deveria ter sido feito nas planilhas anteriores, e discutir - aí a questão é tarifária
A revogação é evidente, é imediata
O povo está clamando
A juventude é que vai às ruas, mas o povo está aplaudindo - isso é uma demonstração de que as pessoas não aguentam mais a tarifa abusiva
Agora, eu quero registrar o fato que li no O Sul21, no dia de  um jovem estava num ônibus e foi preso pela Brigada Militar, levado para a delegacia, agredido, diante de uma declaração que ele deu na imprensa
Isso é ditadura! Isso é ditadura! Um jovem ser preso por uma opinião que deu em qualquer meio de comunicação - isso é inaceitável! E nós precisamos também atuar nesse sentido.    Ver. Bernardino Vendruscolo, primeiro eu queria registrar a minha honra por ser presidida nesta Sessão por Vossa Excelência
Um cumprimento da Bancada do PSOL pelo seu retorno e pela sua recuperação.  Lamentavelmente, vou ter que discordar da Ver.ª Mônica Leal, porque três elementos me parecem fundamentais nesse debate
Ver. Pedro Ruas, conversávamos muito sobre o direito de ir e vir da população, e a Vereadora falava do direito de ir e vir da Prefeitura
Eu queria debater o direito de ir e vir de 1,4 milhão de pessoas oneradas por uma tarifa abusiva, cara e, comprovadamente, pelo Tribunal de Contas do Estado, superfaturada, porque estavam sendo incluídos ônibus que não estavam a serviço da população para aumentar o lucro dos empresários. Para vocês terem uma ideia, os empresários tiraram do bolso dos porto-alegrenses, durante todo o ano de 2012, com a conivência da Prefeitura, que sanciona os aumentos, R$ 0,25/dia, totalizando, Ver. Pedro Ruas, R$ 72 milhões
E é por isso que nós queremos cobrar esses valores tirados de cada um dos munícipes, que não podem ser entregues individualmente, porque não tem como entregar para cada uma das pessoas, mas que pode ir para o Erário Municipal – R$ 70 milhões.  Eu quero discordar sobre o problema da violência
Ouvi atentamente a Ver.ª Mônica Leal, mas nunca vi a Vereadora reclamar da violência que é a tarifa de ônibus na Capital; da violência que é uma mãe que não pode levar o seu filho ao hospital porque faltam R$ 2,85 – seriam R$ 3,05, se não fosse a luta dos estudantes e a ação do PSOL; que não pode recarregar o Tri dos seus filhos, e eu já cansei de ver, por faltar recursos para pagar uma tarifa abusiva.  Não vi também falarem que, pela primeira vez na história, uma jovem negra, estudante, pobre, ficou presa dentro da Prefeitura Municipal. Eu, que estive lá no final, vi com os meus olhos uma jovem jogada no chão, violada em todos os seus direitos, algemada dentro da Prefeitura Municipal! Nem na ditadura militar isso aconteceu
Sequer na ditadura militar uma jovem ficou presa dentro da Prefeitura
Não vi reclamarem da abordagem ao jovem que falou no D43 sobre a violência da Prefeitura e da mídia, que foi preso dentro do ônibus por ter opinião; um jovem, se eu não me engano, chamado Mateus, estudante da UFRGS
Isso é violência! Isso é violência contra a população, é violência no direito de opinar, como fez a Prefeitura agora, ao demitir uma funcionária da Carris por botar a sua opinião nas redes sociais
É funcionária do povo desta Cidade, não é funcionária do Prefeito Fortunati! É funcionária da nossa população e tem que ser readmitida imediatamente! Violência é o abuso da passagem, é subir 670%, enquanto o salário mínimo aumentou menos de 300%
Violência é o dinheiro de publicidade dos ônibus não ir para o plano de saúde dos rodoviários, apesar de estar na lei. Violência é tirar R$ 0,25 a mais, durante todo o ano de 2012, do povo sofrido da nossa Cidade.  Eu quero dizer que não concordo que se tente criminalizar o movimento estudantil
Terrorismo é violar as pessoas no direito de ir e vir, com uma tarifa abusiva, num transporte de qualidade duvidosa
Terrorismo é deixar as pessoas esperando 40 minutos na parada e irem que nem uma sardinha enlatada para o trabalho porque os empresários querem ganhar mais
Isso é terrorismo! Os jovens da nossa Cidade são heróis, heróis que tomaram as ruas de Porto Alegre, Ver. Pedro Ruas, e fizeram o maior movimento da história contra o aumento da passagem
E a nossa ação, corajosa, que começamos em 2011, sob o comando de V. Exa., só foi vitoriosa porque guerreiros, homens e mulheres, jovens que lutam e sonham, tomaram as ruas da nossa Capital, aplaudidos pela população
Eu caminhei com os jovens, segunda-feira, e fomos aplaudidos em todas as paradas pelas quais passamos, nas janelas do Centro, porque a população está indignada com a violência que é a tarifa em Porto Alegre. Portanto, parabéns a todos que lutam e sonham.    Sr. Presidente, agradeço pela oportunidade. Primeiro, gostaria de cumprimentar os trabalhadores da PROCEMPA que estão aqui na tarde hoje na Câmara Municipal
 E quero falar sobre a grave situação que passam esses trabalhadores
Os trabalhadores da categoria, o Sindicato, Sindppd, estão numa campanha salarial justa e necessária para trabalhadores tão valorosos
Infelizmente, a intransigência da Direção da PROCEMPA não avançou nos índices da campanha salarial e se aponta, a partir de segunda-feira, uma greve da categoria como último recurso para que sejam ouvidas as reivindicações, ainda mais diante da PROCEMPA, quando houve um aumento de 50% dos salários dos Cargos em Comissão
O meu encaminhamento, Sr. Presidente, é que a gente faça uma Comissão de Vereadores, com o Líder do Governo, Líder da oposição, as Bancadas e V. Exa. para receber o Sindicato e a categoria; e que a gente consiga mediar e avançar na campanha salarial e nessa mediação.    Presidente, eu quero cumprimentar os ativistas e, na condição de Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos, também quero me colocar à disposição para discutir um tema tão importante
Tratar não pode significar trancar e violar direitos humanos fundamentais
    Apenas para convidar, Ver. Dr. Thiago, os Vereadores, sobretudo os membros da Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos - CEDECONDH, pois nós vamos receber as lideranças dos movimentos sociais populares que estão aqui na tarde de hoje e querem contribuir com este debate
Vamos recebê-los ali na sala do terceiro andar – na condição de Presidente da CEDECONDH, já pedi que abrissem a sala – para articular a mobilização contra esse retrocesso
Também é uma forma de ouvirmos os movimentos que vieram aqui na tarde de hoje, e eu gostaria de convidar todos os Vereadores e Vereadoras
Na condição de Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos, vamos recebê-los.    Boa-tarde a todos e todas
Quero cumprimentar os movimentos sociais e populares da área da Saúde que vieram à Câmara na tarde de hoje
Acho que cumprem um papel extremamente importante, porque vêm a esta Câmara exigir que sejam ouvidos os movimentos da área da Saúde, que muito tem elaborado sobre um tema extremamente perigoso que tramita no Senado, Loiva, inclusive numa Comissão Especial para tratar, mais uma vez, de um tema tão complexo que nasce das desigualdades sociais e da ausência de políticas públicas e de investimento na área da Saúde, como é o tema das drogas.  Eu fiquei muito assustada quando li todo o parecer do Conselho Federal de Psicologia, e quero parabenizá-lo pelo trabalho
Sei que vários estão fazendo pareceres e trazendo esse tema à tona, mas estou extremamente preocupada, no mínimo, com três temas da Lei nº 7.663/10, de autoria do Deputado Federal Osmar Terra, que, na verdade, reforça uma linha punitiva, repressiva, extremamente deslocada de uma visão humana, para tratar de temas tão importantes
E ainda mentem para a sociedade, para as pobres das famílias, que muitas vezes querem, sem algum tipo de tratamento, como se esse projeto resolvesse o problema das famílias.  É justamente o contrário que vemos nele, no mínimo em dois aspectos
O primeiro é desassociar uma série de direitos conquistados pela reforma psiquiátrica, fruto da luta dos movimentos antimanicomiais do nosso País, que tem a ver com os direitos humanos essenciais, com a interdisciplinaridade das áreas da Saúde, como assistentes sociais, psicólogos o contato imediato entre dependentes e famílias
Isso é um acinte, porque, na verdade, eles reafirmam o que já está na lei, mas tiram direitos humanos fundamentais para os dependentes
O segundo é colocar no mesmo bojo dependentes e usuários, fazendo uma verdadeira falácia, comparando coisas e questões incomparáveis, reforçando uma linha punitiva e repressiva que já deu errado no Brasil
Não é à toa que, nos presídios do nosso País, 26% das pessoas encarceradas são culpadas ou culpabilizadas pelo crime de tráfico
Entretanto, se tu fazes um corte social e vê quem são as pessoas, verá que, em geral, são jovens, negros que moram na periferia e, que muitas vezes, são pegos - entre aspas - em flagrante, são condenados de maneira unilateral, reforçando uma lógica absolutamente, repressiva, que não resolve o problema das drogas e que faz uma cisão entre os filhos das elites e os filhos do povo, que não são vistos nesse contexto.  O terceiro é aumentar a pena, a questão de os usuários e traficantes terem pena maior, pelo Projeto do Osmar Terra, do que um homicídio, do que a morte, em virtude dos condicionantes que eles colocam,  abre a porta para a privatização da Saúde
Desmonta a idéia de Saúde pública do SUS e do SUAS, que foi uma conquista dos movimentos, abrindo margem  fazer convênios com comunidades terapêuticas que estão longe da fiscalização, do controle dos agentes públicos e da interdisciplinaridade dos agentes de Saúde do nosso Município e do nosso Estado
Além do mais, quero concluir, é um Projeto claramente inconstitucional, mas estou muito preocupada com a onda repressiva, antidemocrática, punitiva que, em geral, só joga gasolina nos incêndios e está longe de resolver problemas tão complexos da nossa sociedade. (Palmas)    Obrigada, Presidente, Ver. Dr. Thiago.    Ver.ª Sofia Cavedon, concedo-lhe um aparte.    Muito obrigada, Ver.ª Sofia, concordo plenamente com a sua colocação
Em relação ao Projeto anterior, e quero chegar nele antes de concluir, o nosso apoio, Ver. Bernardino, ao seu Projeto; eu e o Ver. Pedro Ruas votaremos para derrubar o Veto
Nós achamos que essa política da Prefeitura de primeiro vetar tudo que vem da Câmara Municipal, como se a Câmara não aprofundasse os debates, como se não tivesse sido aprovado por esta Casa para ir lá, depois, ser vetado – esta prática é recorrente
Parece-nos que a Prefeitura tem o Veto de origem, porque dependendo do Partido ou da Bancada do Projeto aprovado, ele já vem de lá vetado pelo Prefeito Municipal
O mesmo Prefeito, Ver. Tarciso Flecha Negra, que sancionou, em menos de cinco horas, o aumento da passagem para R$ 3,05, quando a Auditoria do TCE trouxe um monte de irregularidades, mas que graças à luta dos estudantes e a nossa ação – minha e do Ver. Pedro Ruas –, esse aumento foi suspenso
O cidadão vai lá, Ver. Bernardino, parcela a sua dívida, fica pagando de maneira parcelada os seus débitos
Por que não pode registrar o imóvel? Esta pergunta tem que ser feita
Não é possível, que depois de feita a negociação, de já ter apresentado a forma de pagamento em parcelas, inclusive, de já ter começado a pagá-las, que não possa fazer o registro! Não podemos concordar com isso
Ver.ª Sofia, na mesma lógica do Veto aposto ao Projeto do Ver. Bernardino Vendruscolo, que nós votaremos pela derrubada, foi vetado o Projeto civilizatório da Ver.ª Sofia Cavedon – 30 dias de férias é civilizatório! Nós estamos falando de direitos básicos, fundamentais, que é o direito às férias
Todos sabem que as cooperativas, em geral, pagam baixos salários, e que boa parte delas é de “coopergatos”, porque é a forma de burlar os direitos trabalhistas quando tem gente que ganha em cima daqueles trabalhadores, com dificuldade para as questões básicas do Direito do Trabalho, como a questão da Licença Saúde
O Projeto da Ver.ª Sofia era minimamente civilizatório, garantindo 30 dias de férias para todas as cooperativas que tivessem contrato com a Prefeitura de Porto Alegre, a mesma Cidade que acabou com a escravidão antes do Brasil e que, infelizmente, será manchada na sua história por essa posição absurda da Prefeitura Municipal, do Prefeito e da base do Governo, aqui nesta Câmara, por não concederem, no mínimo, 30 dias de férias para esses trabalhadores e para essas trabalhadoras
É um vexame, Ver. Pedro Ruas – advogado dos trabalhadores, que muito luta pelos trabalhadores do nosso Município, do nosso Estado e do nosso País –, que eles se recuzem a garantir 30 dias de férias para os trabalhadores cooperativados
Infelizmente, a base do Governo patrolou e votou, mais uma vez..
O Ver. Clàudio Janta votou a favor do Projeto da Ver.ª Sofia, votou pela derrubada do Veto, mas, infelizmente, a maioria dos Vereadores fez essa votação, que me parece lamentável. Espero que no seu Projeto, Ver. Bernardino, nós consigamos resgatar a votação inicial da Câmara Municipal, que aprovou o seu Projeto, integralmente, como estava proposto
Muito obrigada.    Obrigada, Ver. Mario Manfro
Quero cumprimentar os Vereadores e as Vereadoras e trazer um tema muito sério a esta tribuna, que é a greve dos trabalhadores da PROCEMPA.  Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer e cumprimentar as tentativas do Sindicato de vir aqui, muito antes de a greve ser instaurada, mostrando a sua tentativa de negociação e mediação com o Governo e, sobretudo, com a Câmara Municipal, como uma forma de ajudar esses trabalhadores
Inclusive a Câmara, hoje, na reunião de Líderes, recebeu os trabalhadores da PROCEMPA, e se encaminhou uma reunião com a direção da Empresa na quarta-feira, às 9h da manhã
Eu acho que a Câmara tem um papel fundamental e cumpriu o seu papel; vários  Sofia, Clàudio Janta e outros tantos que participaram da reunião e fizeram propostas de mediação.  Infelizmente, parece-me que a Prefeitura, mais uma vez, tem uma postura antidemocrática de não receber os trabalhadores, de não cumprir o seu papel de mediação e marcar uma reunião para quarta-feira, apenas, quando a greve está instaurada e nós temos 80% da categoria com adesão a essa greve
E digo isto porque, do ponto de vista dos serviços públicos municipais, pode um caos se instalar no Município de Porto Alegre, porque a PROCEMPA é responsável pelo fechamento da folha de pagamento; pode haver problemas nos hospitais e postos de saúde em função de problemas no sistema de marcação de consultas, no encaminhamento dessas consultas
A própria Câmara é usuária do sistema e pode ser prejudicada diante da postura intransigente do Governo e da direção da Empresa.    Obrigada, Ver. Ferronato
Eu discordo, evidentemente, porque acho que a Câmara, sim, está tentando fazer o seu papel, o Líder do Governo marcou a reunião; agora, quem indicou a data foi a direção da Empresa, porque não adianta dizer que recebe os trabalhadores para dizer que não vai ter negociação e que segue o mesmo o índice oferecido anteriormente, diferente do índice ofertado aos trabalhadores do DMAE, diferente, inclusive, da postura que seria necessária, porque as reivindicações do sindicato não têm nada de  é o IGPM, 1,5% entre o índice que está sendo oferecido e o índice que os trabalhadores estão reivindicando, e plano de saúde para os aposentados – nada mais evidente e mais óbvio do que plano de carreira para que haja progressão, já que os trabalhadores ficaram 17 anos sem progressão dentro da Empresa! Isso é um escândalo, é um verdadeiro acinte e um desrespeito com os trabalhadores da PROCEMPA! Engraçado que o conselho de Administração recebe plano de saúde! Engraçado que foi votado nesta Casa, com nosso voto contrário, um Projeto de Lei que aumentou o salário dos Cargos em Comissão! Há Cargos em Comissão que estão ganhando 50% a mais de salário, enquanto que a Prefeitura não quer dar 8% para os trabalhadores! Engraçada essa postura intransigente de sentar com o sindicato e não avançar em nada nas negociações, quando, na verdade, os CCs foram demitidos no final do ano – e, não se esqueçam, esses trabalhadores são celetistas –, ganhando todos os direitos trabalhistas e recontratados a partir de janeiro! Olhem o ônus para os cofres públicos municipais! Olhem o ônus! Todos demitidos e recontratados a partir daquele Projeto a que votamos contrariamente aqui na Câmara de Vereadores, e dizíamos que era uma fábrica de CCs! E essa postura é intransigente com os trabalhadores, e nós temos o compromisso de classe de defender a causa dos trabalhadores
Mas é intransigente com a população de Porto Alegre – e se tiver problema com o fechamento da folha? E se tiver problema nas consultas marcadas do HPS? E se tiver problema nos postos de saúde, já que o sistema de marcação de consultas é comandado pela tecnologia da informação dos trabalhadores da PROCEMPA?!  A Prefeitura Municipal está pagando para ver, enquanto os trabalhadores estão tentando negociar e avançar nas suas cláusulas de negociação
Eu acho que estão pagando para ver com o chapéu alheio, que é o direito da população da nossa Cidade e da classe trabalhadora da PROCEMPA. Obrigada.    Ver.ª Sofia Cavedon, presidindo os trabalhos; cumprimento todos e todas que seguem até este momento discutindo, cumprimento o meu amigo Rodolfo Mohr, que está morando em Brasília, sempre é um prazer revê-lo aqui em Porto Alegre e revê-lo nas nossas lutas em comum de longas datas
Na verdade, quando eu fiquei sabendo – e não quero desta tribuna debater o símbolo Kiko como Embaixador de Porto Alegre –, sinceramente, eu achei que fosse uma brincadeira
Não quero entrar nesses méritos porque penso que ele não tem muita identidade com a nossa Cidade e deveria haver mais democracia para um debate de quem representa a nossa Cidade mundo afora
Mas o problema de tantas críticas em relação à nomeação, na minha opinião, não é ao símbolo do humorista, ou mesmo ao programa, mas relacionando o  significa uma lei geral da Copa aprovada no Congresso pelo Governo Federal, que transforma a nossa legislação num verdadeiro Estado de exceção para defender interesses privados; significa flexibilização das licenças ambientais em nome da Copa; significa grandes empresas capitalistas internacionais virem para o nosso País sem pagar imposto; significa cortar árvores no Gasômetro, quando a juventude tem resistido na nossa Cidade em defesa do meio ambiente para pretensos projetos da Copa; significa R$ 1 bilhão do Orçamento comprometido para a Copa de 2014 e as filas no sistema de saúde iguais; significa a manutenção dos problemas na Educação, nas creches, dos problemas do funcionalismo – e nós, hoje, Ver. Clàudio Janta, estivemos lá com os trabalhadores da PROCEMPA, que estão em greve, nessa mediação; na verdade, significa a defesa de meia dúzia de interesses privados que se locupletam com os recursos públicos, as empreiteiras e os grandes capitalistas internacionais, em nome da Copa do Mundo de 2014, infelizmente
Infelizmente! E eu acho que isso é importante de ser discutido porque um fato não pode sair do seu contexto
Por isso também a juventude critica a nomeação do humorista como representante da cidade de Porto Alegre, porque a Copa para a nossa população tem o significado de flexibilização da legislação, com a tentativa de acabar com a meia-entrada no caso dos estudantes, com os reassentamentos forçados, com a violação de direitos humanos fundamentais em todo o Brasil, inclusive em Porto Alegre
Depois, Ver. Idenir Cecchim, tenho pouco tempo para lhe contar a história da Revolução Bolivariana na Venezuela
Recomendo a leitura da história da Revolução Bolivariana da Venezuela e o que representou Chávez como expressão política de um povo que se levantou contra o imperialismo e o capitalismo do seu país, começando em 1989, culminando nos mandatos do Chávez, a constituição democraticamente discutida, a lei das terras, a tentativa de um golpe pela RCTV e, sobretudo os Estados Unidos, em 2002, em que o povo botou de novo o Chávez no poder
E eu queria dizer para aqueles que torceram que, com a morte do Chávez, acabasse uma Revolução Bolivariana, acabasse um povo que se empoderou na Venezuela, queria dizer para eles que a expressão e a própria eleição representaram mais uma vez um povo que segue nessa luta para aprofundar direitos na Venezuela
Esses que torceram no início, mentindo sobre a história do chavismo – porque foi uma vergonha a cobertura da imprensa logo depois da morte do Chávez –, fazer agora, depois que o Maduro venceu as eleições, infelizmente, mais uma vez os Estados Unidos, seus países diretamente vinculados com a política imperialista tentam forçar a direita golpista a levar a Venezuela ao estado de insustentabilidade, que foi o que aconteceu com as marchas no dia de ontem, em que a direita, apoiada pelos Estados Unidos, fez marchas que levaram à morte nove venezuelanos
Felizmente o povo também se organiza para resistir a qualquer tentativa de golpe
Já viveram isso em 2002 e derrotaram, no dia 3 de abril, o contragolpe financiado pelas elites venezuelanas e os Estados Unidos
Gostaria de trazer esse debate a esta tribuna, pois detesto história malcontada, detesto história distorcida e detesto aqueles que desconhecem a luta de um povo por sua libertação e usam a tribuna para vociferar palavras de direita; aliás, da direita internacional, que tenta acabar com o processo bolivariano na Venezuela
Apenas para registrar que a verdade é necessária e em geral é revolucionária
Muito obrigada.    Boa-tarde a todos e a todas
Eu queria cumprimentar os valorosos trabalhadores da PROCEMPA que estão aqui e que, mais uma vez, vêm a esta Câmara
É uma categoria valorosa que segura a política de tecnologia da informação na cidade de Porto Alegre, enfrentando tantas dificuldades, terceirização dos serviços, sucateamento dos serviços públicos; uma categoria que busca, a partir da força da sua categoria e do seu sindicato, uma legítima e justa negociação com a Prefeitura, e nós, na Câmara, temos o prazer de tê-los aqui, companheiros e companheiras!  Eu queria dizer, na verdade, três coisas sobre a situação da greve na PROCEMPA
A primeira é que nós temos que saber que a greve é o último instrumento de uma categoria para ser ouvida
Essa categoria esteve aqui na Câmara, antes do início da greve, para tentar buscar a mediação necessária nos seus pontos justos e legítimos de aumento salarial; de plano de carreira, que há 17 anos está parado para esses trabalhadores; de plano de saúde para os trabalhadores, e, infelizmente, mais uma vez, o Governo fez ouvidos moucos
E eu digo isso porque, se acontecer algum problema com folha de pagamento, com a marcação de consultas, com a folha aqui da Câmara, que também é feita pelos valorosos trabalhadores da PROCEMPA, a culpa é pela irresponsabilidade do Governo Municipal
Se existe algum culpado para que os trabalhadores estejam hoje aqui na Câmara e estejam em greve, é a intransigência de um governo que aprovou, no final do ano passado, um projeto de lei que aumentava em R$ 8 milhões o gasto com os Cargos em Comissão em todo o Município, na centralizada e na descentralizada
Ao mesmo tempo, nós temos R$ 340 mil por mês para pagar os Cargos em Comissão, altos salários de R$ 15 mil na PROCEMPA, e, para os trabalhadores que querem aumento real assim como ganharam todas as categorias que negociaram em novembro, que é o mesmo dissídio da categoria, o Governo diz que não tem dinheiro! O mesmo Governo que diz que não tem dinheiro para dar um aumento de 8% para garantir que o plano de carreira saia do papel e que consiga o avanço para todos do Nível 1 em função de 17 anos de defasagem do plano de carreira agora diz que quer contratar uma consultoria de R$ 400 mil para construir um plano de carreira que deveria ter sido construído com a categoria, em assembleia, com aqueles que sabem e acompanham o funcionamento do serviço público na cidade de Porto Alegre e dentro da PROCEMPA
Quatrocentos mil reais? Então, há dinheiro de sobra para garantir que os trabalhadores tenham, no mínimo, um salário digno diante de tantas funções importantes no Município de Porto Alegre
E esse Governo que diz que não tem dinheiro para aumentar 1,5% – que é o pedido do aumento salarial da proposta inicial e que é o motivo de os trabalhadores estarem aqui buscando essa mediação – é o mesmo Governo que compromete R$ 1 bilhão para as obras da Copa na nossa Cidade, em que boa parte não vai ficar para o nosso povo, que, em geral, tem significado reassentamento e remoção de famílias, que tem significado flexibilização e ataque ao meio ambiente na nossa Cidade
E que, na verdade, significa a farra dos grandes capitalistas internacionais, o que, na prática, tem significado o sucateamento e terceirização dos serviços públicos e o comprometimento de quase um quinto do Orçamento do Município para as obras – entre aspas – da Copa, enquanto os municipários da nossa Cidade lutavam por reajuste em uma grande assembleia na semana passada; enquanto o povo busca soluções para a Saúde pública; enquanto nós temos os trabalhadores da PROCEMPA lutando, na Câmara Municipal, para que saiam com alguma coisa concreta
Quero dizer que estivemos lá na mediação – cumprimento mais uma vez os trabalhadores Dino, Vera e companheiros que estiveram nessa luta –, e eu acho muito importante que a gente saia daqui com um horário marcado para que o Prefeito Municipal receba os trabalhadores do Município de Porto Alegre
É obrigação da Prefeitura Municipal receber os trabalhadores que executam a política da tecnologia de informação no nosso Município
 E eu quero registrar que, se algo acontecer, vai ser culpa da irresponsabilidade..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente; Sr. Mauro Salles, Presidente do Sindicato dos Bancários; colegas bancários – alguns de várias lutas – que estão aqui na Câmara na tarde de hoje
Trago a saudação em nome do PSOL, do Ver. Pedro Ruas, e a minha, não só como Vereadora desta Cidade, mas como colega bancária – eu sou licenciada, mas sou bancária do Banrisul.   primeiro, que vi um amplo apoio, de todas as Bancadas, à luta trazida pelo Presidente Mauro Salles
Eu acho que a Câmara poderia aprovar uma Moção pelo cumprimento dessas legislações que foram apontadas, como, por exemplo, porta de segurança, biombos e a sua regulamentação, vigilância eletrônica, vidros blindados, e mandá-la para o Governo Municipal, Estadual e todos os bancos do nosso Município para referendar a luta e ser uma posição oficial da Câmara de apoio ao cumprimento da legislação e, sobretudo, da segurança dos bancários.  Assusta que os bandidos, muitas vezes, saibam onde moram os bancários, saibam das famílias; assustam os métodos utilizados, ao mesmo tempo em que, se a legislação fosse cumprida, nós poderíamos garantir mais segurança aos bancários e aos clientes dos bancos
Ao mesmo tempo em que essa legislação não é cumprida, nós tivemos, só no ano de 2012, um lucro de R$ 49 bilhões do Bradesco e do Itaú, enquanto os salários dos bancários é uma vergonha, enquanto as metas são inatingíveis, enquanto os bancos públicos e privados devem um plano de carreira para a categoria
No nosso caso, o Banrisul teve uma bela assembleia, os bancários vão à luta para conquistar o seu plano de carreira
Enquanto uma série de questões salariais são lutas da categoria, os bancos têm lucro recorde e, ao mesmo tempo, sequer a segurança dos nossos colegas bancários é garantida.  Então, queria colocar a nossa Comissão à disposição
Eu sou Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, e podem contar com o nosso apoio nessa luta pela segurança e em todas as lutas da categoria valorosa dos colegas bancários.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, muito rapidamente, eu queria começar onde terminou o Ver. Reginaldo Pujol, que veio a esta tribuna combater o posicionamento da Ver.ª Sofia Cavedon, do qual compartilho, dizendo que nós já fomos derrotadas quatro ou cinco vezes nesta Casa, nesta mesma matéria.  O Vereador falou a verdade, porque, infelizmente, a Casa tem sido muito conivente com os interesses em geral da especulação imobiliária e a tentativa de fazer a ampliação dos índices de aproveitamento, rasgando o Plano Diretor da nossa Cidade e a memória, a história, sem que haja a previsão e inclusive o controle do que se pretende, limites que são fundamentais para o futuro da Cidade
Mas eu queria dizer que, muitas vezes, mesmo que as matérias sejam derrotadas nesta Casa, Ver.ª Sofia Cavedon, que a nossa posição seja derrotada, em boa parte delas nós temos o apoio da sociedade.   boa parte dos Vereadores não estava aqui naquela legislatura quando a Câmara aprovou e a sociedade foi às ruas e conseguiu derrotar a ideia de construir espigões residenciais na orla do Guaíba, ainda que a luta siga para que não se privatize e não se construam espigões na orla do Guaíba.   a passagem de ônibus
Estão aqui os rodoviários, o Weber, o Dubal, e esta Câmara, em boa parte, aprovava a medida do Governo de aumentar a passagem de R$ 2,85 para R$ 3,05; mas o povo, nas ruas da Cidade, mostrou e impôs uma derrota ao Governo Municipal, fazendo um canal entre a mobilização e a nossa ação jurídico-política com o apoio dos rodoviários e da indignação dos porto-alegrenses.  E quero concluir com outro exemplo que, para mim, é muito grave, que é o pedido que o Ver. Pedro Ruas e eu fizemos na tarde de hoje em relação à constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar  crimes ambientais, lavagem de dinheiro e licenciamentos ambientais obtidos através de uma rede de corrupção e de ilegalidade
Secretários – o M unicipal e o Estadual – foram presos, 16 pessoas detidas
Empresários, consultoria, danos ambientais, prejuízos. E nós requisitamos a esta Câmara uma Comissão Parlamentar de Inquérito para que a sociedade tenha o direito de saber quem são as empresas, quem são os corruptores, quem são os agentes públicos que estão sentados nos órgãos que deveriam fiscalizar e estão defendendo interesses privados
Qual é o prejuízo ambiental? Nós queremos, sim, a anulação de todas as licenças obtidas através da corrupção.  os dois Vereadores do PSOL, Vereadores do PT, o Ver. Clàudio Janta, a Ver.ª Séfora Mota e Vereadores do PSD – Bernardino Vendruscolo e Tarciso Flecha Negra
Onze Vereadores, de 36; 25 precisam responder à sociedade por que não querem cumprir a função primeira da Câmara, que é fiscalizar o Executivo Municipal
Trago este exemplo para dizer, Ver. Reginaldo Pujol, que, muitas vezes, a maioria da Câmara é uma minoria na sociedade
O povo quer investigação
Eu tenho recebido mensagens pela Internet, pelo celular; a imprensa está divulgando; a Assembleia Legislativa já instalou a sua Comissão Parlamentar de Inquérito, porque envolve também Assembleia Legislativa e o Governo do Estado
É uma rede de ilegalidades enorme, e a tentativa do Governo de que não haja investigação na verdade demonstra que o discurso do Prefeito José Fortunati, que quer toda investigação possível, não é coetâneo com a prática da base governista na Câmara Municipal.  Então, votaremos contra esse Projeto que aumenta os índices de aproveitamento sem nenhum controle, mas eu gostaria de dizer aos Vereadores que, muitas vezes, vocês podem ter maioria no Plenário, mas têm minoria nas ruas da nossa Cidade
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Ver. Bernardino Vendruscolo; Vereadores e Vereadoras; quero agradecer ao Ver. Pedro Ruas, nosso Líder, pela cedência do tempo do nosso Partido para, na verdade, trazer uma pauta da Comissão de Direitos Humanos a esta tribuna
Nossa Comissão tem recebido uma série de demandas, as mais variadas, com relação a temas fundamentais da Cidade
Estamos muito preocupados com a agressão, gravíssima, que viveram jovens na cidade de Porto Alegre, no sábado, na Cidade Baixa, à uma e meia da manhã
Todos acompanharam pela imprensa o relato gravíssimo das violências que sofreram o jovem Luan, seu companheiro, seus amigos, no que deveria ser um passeio, uma diversão para a juventude na Cidade Baixa da nossa Cidade
Eles foram violentamente agredidos por jovens, em princípio, é o que indicam as investigações, de grupos neonazistas que pregam a intolerância, a violência, o ódio aos homossexuais, aos negros e aos judeus
E nós estamos muito preocupados, porque em nosso País, a cada 28 horas, um homossexual é vítima de violência
São dados estarrecedores, por isso é fundamental que a nossa Comissão preste toda a solidariedade ao jovem Luan e aos seus amigos, que ajude na luta para que sejam identificados, julgados e presos os agressores por crime de homofobia e tentativa de homicídio
Mas também para tratar desse tema de forma geral, tratar desse tema como forma de buscar combater a homofobia na cidade de Porto Alegre, avançar na redação do art. 150, avançar nas campanhas educativas de respeito à diversidade, de respeito à orientação sexual das pessoas, de respeito a todos e todas, e nós precisamos atuar cada vez mais nesse sentido
Por outro lado, precisamos que haja julgamento desses identificados com grupos neonazistas na cidade de Porto Alegre
Não é o primeiro, infelizmente, nem o segundo caso que nós vemos desses grupos atacarem a população. Recentemente, um jovem de 26 anos foi esfaqueado por membros desses grupos
Outros tantos casos de espancamento a gays, a jovens do movimento punk já aconteceram na cidade de Porto Alegre, e nós precisamos que haja o julgamento desses casos, que se combata esses grupos que pregam a intolerância, a violência o ódio na nossa Cidade.  Para concluir, convido a todos e todas para participar da reunião que será dia 14 de maio, na Comissão de Direitos Humanos, são todos muito bem-vindos, para tratar desse tema, às 14h30min
Assim como, semana que vem, dia 7 de maio, receberemos o tema da Banda Municipal
 Estão aqui o Edvaldo e o Isaías, da Associação da Banda, que têm sido os protagonistas dessa luta, que têm lutado por transparência, por uma coordenação, que têm lutado contra o assédio moral na Banda
Não é à toa que o Edvaldo tem sido perseguido e nós trataremos desse tema na próxima terça-feira, 7 de maio, às 14h30min, todos estão convidados
É um Projeto de autoria do Ver. Bernardino Vendruscolo, que transforma a Banda em Patrimônio Histórico Cultural, o qual apoiamos, e convidamos todos que queiram se somar nessa luta em defesa da Cultura e do Patrimônio de 88 anos, da Banda Municipal da cidade de Porto Alegre.  Mas, voltando ao tema, quero concluir dizendo da importância de buscar a aprovação do PLC nº 122 no Congresso Nacional, que criminaliza a homofobia como crime inafiançável
Nós precisamos dessa Legislação para, de fato, acabar com essa estatística brutal, de que a cada 28 horas um homossexual é agredido no Brasil
Ao mesmo tempo, quero falar da importância da campanha “Fora Marco Feliciano” que, infelizmente, preside a Comissão de Direitos Humanos no Congresso Nacional, que é intolerante, racista, homofóbico, machista, que fechou a Comissão dos Movimentos Sociais e Populares e que, agora, está querendo retroceder milênios no que se avançou nos Direitos Civilizatórios com um projeto claramente homofóbico, que é o Projeto de “cura gay”
Isso é mais uma expressão da intolerância e da homofobia desse Deputado, assim como as declarações que proliferam o ódio sobre a morte do John Lennon e do grupo Mamonas Assassinas
Mas essa luta pelo “Fora Marco Feliciano” é fundamental para barrar na sociedade que aconteçam crimes intolerantes como o que nós vimos na noite de sábado, na cidade de Porto Alegre, contra dois jovens que passavam a uma e meia da manhã
Então, nós seguiremos nessa luta contra a homofobia e pela diversidade sexual.   (Não revisado pela oradora.)    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Vereadoras, Vereadores, venho mais uma vez a esta tribuna para falar sobre este Projeto
Todos sabem a posição contrária do PSOL a este Projeto
Discutimos, na semana passada, no momento de discussão da matéria, sobre a flexibilização e o verdadeiro rasgar do Plano Diretor, tudo abarcando em nome da Copa do Mundo de 2014.  Mas, na verdade, subo a esta tribuna porque o Ver. Valter Nagelstein insiste em mentir sobre a verdade, insiste em distorcer o que aconteceu na Cidade Baixa
Se teve alguém, nesta tribuna, que fugiu dos debates e do Projeto foi justamente um Vereador da base do Governo que veio aqui mentir sobre o processo que se viveu na Cidade Baixa
Durante a gestão do Vereador à frente da Secretaria Municipal de Indústria e Comércio, esses senhores queriam proibir a música ao vivo na Cidade Baixa e na cidade de Porto Alegre
Inclusive esses argumentos falaciosos e mentirosos foram desmentidos pelo próprio Tonho Crocco, no Facebook, quando os músicos se organizaram na cidade de Porto Alegre defendendo o direito ao trabalho, à musica e, ao mesmo tempo, a uma legislação transparente para todos
Porque é tudo muito nebuloso
E até hoje nós recebemos, na nossa Comissão, dezenas de denúncias de violência sobre o bar Pinguim, que segue aberto, e um botequinho de esquina que quer se regularizar não consegue espaço na SMIC! É muito discutível esse processo! Falta transparência para licenciar os alvarás, é moroso e, ao mesmo tempo, é necessário que haja respeito aos músicos e uma legislação transparente na cidade de Porto Alegre
E é por isso que nós sistematicamente fazemos este debate aqui nesta tribuna com os movimentos sociais, sobretudo com os músicos da cidade de Porto Alegre, contra a perseguição à música ao vivo e à cultura na Cidade.  Agora, nós não aceitaremos a tentativa de imputar ao PSOL a flexibilização ou qualquer tipo de normas que não sejam transparentes e que não defendam a segurança da população, porque foi justamente o que nós buscamos naquele processo da Cidade Baixa e o que nós buscamos agora na nossa Comissão de Direitos Humanos
Aliás, os problemas da nossa Cidade estão justamente na falta de critérios e na falta de transparência!  Não é à toa que houve, recentemente, flexibilização – entre aspas – do licenciamento ilegal em uma rede de corrupção estabelecida na Cidade e no Estado que permeava a Secretaria Municipal do Meio Ambiente – dirigida pelo PMDB –, que deve explicações à Cidade, que deve explicações de quais foram as licenças concedidas em uma rede escandalosa de corrupção
Nós queremos saber que danos ambientais estão sendo feitos neste momento na cidade de Porto Alegre, e por isso nós batalhamos por uma CPI
Porque, afinal, falam que, na cidade de Porto Alegre, tem a ver com a construção civil, que tem a ver com a pauta, que tem a ver com o debate que nós estamos fazendo
Quantas árvores foram derrubadas de maneira ilegal? Quantas medidas mitigatórias deixaram de ser feitas na cidade de Porto Alegre, fruto desse escândalo e dessa rede ilegal entre consultorias, empresários, Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Fepam? É isso que o senhor deve vir discutir neste plenário! E parar de faltar com a verdade e começar a dar as explicações que o PMDB tem que dar para a cidade de Porto Alegre!  Nós não aceitaremos a tentativa de mentir sobre o que aconteceu na Cidade Baixa, de um belo movimento protagonizado pelos músicos na nossa Cidade em defesa da música ao vivo
Também não silenciaremos diante da corrupção e diante dos graves prejuízos ambientais causados à nossa Cidade e ao nosso Estado, porque as gerações futuras, Ver. Pedro Ruas, nos cobrarão a nossa militância, a nossa luta, e nós, no PSOL, lutaremos pela transparência, pelo combate à corrupção e pela compensação em medidas mitigatórias, necessárias para a cidade de Porto Alegre, de danos ambientais irreparáveis que foram cometidos por essa rede de corrupção no Estado e no Município.    Sr. Presidente, eu queria cumprimentá-lo pelo seu posicionamento exigindo a revogação da Portaria, escandalosa, publicada ontem, retirando a insalubridade dos trabalhadores do HPS, do PACS, do Bom Jesus, da Lomba, na verdade, num momento em que Porto Alegre vive uma crise de contaminação por superbactérias
Então, eu queria, primeiro, dizer que a Bancada do PSOL – eu e o Ver. Pedro Ruas – assina junto este ofício, assim como estamos ao lado da luta dos trabalhadores, que nos prestigiam na tarde de hoje, exigindo a revogação dessa Portaria e melhores condições de trabalho para os trabalhadores da Saúde
Pedimos que seja aberto esse espaço, para que os trabalhadores possam, na tarde de hoje, falar sobre esse verdadeiro absurdo a que estamos assistindo na cidade de Porto Alegre, porque é fundamental, com a luta dos trabalhadores e com o nosso posicionamento, conseguirmos a revogação imediata dessa Portaria
    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; queria cumprimentar a Sra. Eunice, assim como os Agentes Fiscais que estão aqui, na tarde de hoje, na Câmara Municipal
Quero dizer da importância dos temas que trouxeste para nós na Tribuna Popular da tarde de hoje. Na verdade, nós estamos muito preocupados com uma informação  boa parte do déficit na arrecadação do IPTU, no ano de 2013, se deveu ao sistema SIAT
Nós sabemos que o sistema SIAT foi contratado por R$ 6 milhões, e que uma nova contratação está sendo feita neste momento, o que pode levar a totalizar R$ 12 milhões pagos com o dinheiro do povo da nossa Cidade por um sistema que não só não funciona, como causa problema na arrecadação do Município
E aí nós temos a questão dos investimentos do Município, a questão dos próprios municipários, que têm data-base neste momento em que a Prefeitura diz que, em função do déficit, vai ser difícil garantir aumento; a questão da gratificação, que a senhora trouxe para nós
Então, isso, na verdade, é muito grave, é gravíssimo!  Queria parabenizar a atuação da Associação e, ao mesmo tempo, endossar o Requerimento do Ver. Mauro Pinheiro
O Secretário deve explicações a  por que pagar R$ 12 milhões por um sistema que não funciona?     Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; eu queria agradecer ao meu colega Ver. Pedro Ruas pela cedência do tempo; nós combinamos que, neste tempo de 15 minutos, trataríamos de dois temas que são fundamentais embora distintos
O primeiro trata do grande ataque que foi proferido, na semana passada, aos trabalhadores da Saúde na cidade de Porto Alegre
Terça-feira, quarta-feira e quinta-feira, foram publicadas, no Diário Oficial da nossa Cidade, portarias que  dos trabalhadores do Hospital de Pronto Socorro, dos trabalhadores do Pronto Atendimento da Lomba do Pinheiro, da Bom Jesus e do Pronto Atendimento da Cruzeiro do Sul; trabalhadores que dedicam as suas vidas a cuidar da saúde da nossa população
O Hospital de Pronto Socorro é uma referência tanto no Município de Porto Alegre quanto no Estado do Rio Grande do Sul em atendimento e cuidado à população.  Os trabalhadores ficaram sabendo desse ataque aos seus direitos pelo Diário Oficial
A Prefeitura retirou a insalubridade, que é uma gratificação justamente por essa exposição dos trabalhadores a situações de risco
Para vocês terem uma ideia, alguns trabalhadores não só passariam a receber menos salário, como ficariam devendo, em alguns casos, R$ 10, 20 mil para a Prefeitura de Porto Alegre
Olhem o  perdem direitos e, por outro lado, ainda ficam devendo para o Município
Isso sem entrar no debate da superbactéria, que contaminou o Hospital Conceição
Foi graças à luta da Associação, do Arlindo Ritter e dos trabalhadores do Grupo Hospitalar Conceição que isso veio à tona
O Ministério da Saúde teve que intervir, interditando 15 leitos e obrigando a contratar equipe de higienização para o Hospital porque a superbactéria nasce justamente da precária higienização daquele local, fato já denunciado pelo Ver. Pedro Ruas desta tribuna, quando debateu os contratos com a Plansul
E ficou comprovado que essas bactérias estavam também em outros hospitais e emergências do nosso Estado.  No momento em que o Estado vive uma crise na Saúde pública, de uma superbactéria, que é infectocontagiosa..
Sistematicamente, quem trabalha com Saúde está sujeito tanto a doenças infectocontagiosas quanto a danos psíquicos, porque está lidando com a vida e a morte, como é o caso de vários trabalhadores do Hospital de Pronto Socorro.  Os trabalhadores se mobilizaram, vieram a esta Câmara, fizeram uma mobilização espontânea na frente do Pronto Socorro
O Presidente da Câmara fez um Requerimento exigindo a revogação das portarias, o qual nós assinamos, apoiando a iniciativa do Ver. Dr. Thiago
Teve uma reunião, Professor Garcia, na Prefeitura Municipal, em que ficou acordada a revogação das portarias
A Prefeitura daria um retorno para o Simpa e para os Vereadores desta Câmara sobre a questão de “tirar a espada” da cabeça dos trabalhadores
Em 2009, eu participei de uma luta  eles tentaram tirar a insalubridade, os trabalhadores desceram e abraçaram o HPS, e, no final, revogaram a tentativa de retirar o direito dos trabalhadores
E, naquele momento, Clóvis Magalhães era Secretário e se comprometeu afirmando que isso jamais aconteceria novamente
Mas a Prefeitura é uma continuidade dos mesmos Partidos políticos que, mais uma vez, tentaram atacar o direito dos trabalhadores da Saúde
Nós esperamos esse retorno porque a insalubridade é um direito daqueles que expõem a sua vida para salvar outras vidas; porque a Prefeitura, que não faz exames periódicos nos seus funcionários, que não tem legislação de Saúde e Segurança do trabalho, o mínimo que tem que ter como entendimento é que a saúde é grau máximo, grau máximo de exposição a riscos, e nós precisamos desse compromisso
Independentemente disso, eu gostaria de falar da relação do Secretário da Saúde com os trabalhadores municipais
Nós ouvimos o relato da reunião que houve aqui, na Câmara, no Salão Nobre da Presidência, dizendo que o Secretário havia ofendido os trabalhadores do PACS, do Pronto Atendimento da Cruzeiro do Sul
Eu fiquei muito chocada com isso
Ele havia feito comentários e desmerecido os trabalhadores que foram para frente do PACS há duas semanas, Professor Garcia, para denunciar coisas a respeito da morte da Saraí
Eu aproveito para me solidarizar com a sua família e com a sua memória, uma mulher de luta, de combate, uma guerreira que não teve o atendimento adequado no PACS
O SAMU, pela falta de funcionários, não pôde atender o caso quando ela chegou, levada pela família, ao PACS
Já era tarde demais, faleceu na espera de ser atendida
Mas faltam funcionários na Saúde pública para atender a casos como o da Saraí! Os trabalhadores foram fazer um protesto na frente do PACS e foram ofendidos pelo Secretário.  Nós temos o caso de uma pessoa portadora de necessidades especiais, Ver. Dr. Thiago, que eu recebi na Comissão de Direitos Humanos, que não foi atendida no Hospital de Pronto Socorro
O responsável pelo lar para pessoas com necessidades especiais, pessoas com deficiência levou a jovem para ser atendida, e lá houve orientação de não atender
E a orientação é de cima, não é dos trabalhadores! Os trabalhadores estão  “Nos obrigam a não receber casos, a dizer que é para ir para o PACS, que tem que ir para outros prontos-atendimentos”
E as pessoas vão, às vezes juntando moedinhas para pegar um táxi ou um ônibus até o Pronto Socorro; como é que vão para outro lugar? Recusaram-se a atender essa jovem que fez denúncia no Ministério Público, e fez muito bem..
É inadmissível que venha uma ordem de cima para transformar o Hospital de Pronto Socorro apenas num especialista em trauma e não atender as outras emergências; fazendo um sistema e mandando as pessoas embora para casa! Isso é uma vergonha!  Nós vivemos uma crise na Saúde pública
Tem trabalhadores que exercem a mesma função e recebem menos insalubridade que os outros
Ver. Tarciso, o senhor sabe que os trabalhadores do SAMU, que, em caso de urgência, vão buscar em casa – como buscaram meu pai duas vezes na minha casa, quando ele esteve muito mal, antes de, lamentavelmente, falecer – recebem 20% de insalubridade? E tem trabalhadores que fazem a mesma função de outros, mas, como são jovens concursados, recebem metade da gratificação e estão expostos aos mesmos riscos.  No Pronto Socorro, eu me lembro muito bem da sala 6, que está em  “Cuidado, doença infectocontagiosa.” Uma cortininha, isso não é isolamento! Quem trabalha nessas condições está sujeito a uma série de  está sujeito aos piores sofrimentos a que se assiste num hospital
Todos nós sabemos, infelizmente, todo mundo já teve um parente doente, todo mundo já teve um amigo doente, todo mundo sabe a tristeza que é o espaço de um hospital
E as pessoas trabalham nesse espaço, tentando curar as doenças ou, quando elas são incuráveis, atendendo às famílias no momento mais difícil, que é o momento da morte.  É inaceitável esse desrespeito sistemático com que o Secretário da Saúde trata os municipários
Primeiro, ele tem que saber que os municipários são funcionários do povo da nossa Cidade, que eles são concursados para atender a nossa população! Não são funcionários dele! São trabalhadores reconhecidos pelo seu trabalho
Aposto que, se nós fizermos uma enquete com a população de Porto Alegre perguntando se ela prefere os trabalhadores do Pronto Socorro ou o Secretário Casartelli, eu não tenho nenhuma dúvida de que ela prefere os trabalhadores do Hospital de Pronto Socorro
São inaceitáveis esse autoritarismo e esse desrespeito! Na reunião com os Vereadores, o Secretário se comprometeu a revogar a portaria e disse desconhecer essa portaria que foi publicada no Diário Oficial
Por favor! Como é que um gestor desconhece portarias que tratam diretamente do funcionamento do Sistema Público de Saúde no Município de Porto Alegre? Alguém aqui, por algum acaso, nasceu ontem? E se fosse, se desconhecesse as portarias, de fato – coisa que eu duvido –, aí é incompetência
Se foi o autor das portarias, é autoritarismo, desrespeito, é não entender a situação em que trabalham os funcionários da Saúde pública municipal
Se houve desconhecimento tanto do Secretário Municipal da Saúde quanto do Prefeito, é um misto de negligência e incompetência.  Eu quero dizer para vocês que acompanhei atentamente pelo jornal, no sábado, a assembleia que foi feita na sexta-feira; um movimento dos funcionários da Saúde exigindo o “Fora, Casartelli”, e acho que eles têm toda a legitimidade para questionar, sim, o gestor da Saúde pública municipal
Não é possível que o gestor da Saúde pública municipal tenha sido o autor desses fatos que relatei anteriormente
São fatos que se repetem; nós podemos discutir aqui dezenas de questões vinculadas à Saúde
O Ver. Clàudio Janta trouxe uma denúncia de um caso de que ele havia denunciado, no Ministério Público, a liberdade de organização dos trabalhadores do PACS
Nós poderíamos ficar a tarde inteira falando dessa situação
Quero reiterar o nosso compromisso com a luta dos trabalhadores da Saúde no Município de Porto Alegre, o nosso compromisso de seguir acompanhando a resposta do Governo, porque todos os funcionários da Saúde têm que receber os 40% da insalubridade imediatamente
E nós esperamos que, na segunda-feira, hoje, venha essa resposta, como foi compromisso da reunião feita no Paço Municipal.  Para concluir, eu gostaria de falar sobre outro tema, Vereadores e  para aqueles que nos assistem pela TVCâmara, agora, dia 27 de maio, ela será transmitida pela TV aberta
Eu acho um grande mérito para esta Casa, Ver. Dr. Thiago, muito importante, porque é um direito do povo poder nos fiscalizar pela TV aberta, e eu fico muito contente com esse avanço da nossa Câmara, no sentido de permitir cada vez mais controle social sobre as atividades dos Parlamentares.  Eu quero convidar a todos, na sexta-feira, dia 17, às 18h, para comparecer no Seminário com o Sindicato dos Municipários que a nossa Comissão de Direitos Humanos realizará – minha, do Ver. Mario, dos vários Vereadores que integram a Comissão –, sobre saúde, segurança e precarização do trabalho
Estará presente o professor Ricardo Antunes, um dos principais sociólogos do Brasil – ele é professor da Unicamp, doutor pela Universidade de São Paulo, autor de diversos livros que são referências na sociologia do trabalho e no direito; e o Omar Candotta, que é técnico em segurança do trabalho e fez um levantamento sobre a situação de risco desses trabalhadores
Inclusive faço o convite, evidentemente, a todos os funcionários e funcionárias da Câmara, porque é justamente um debate sobre a ausência de legislação no setor público, sobre essas normas de saúde e segurança no trabalho, porque nós sabemos que o setor privado tem uma norma que rege as relações de trabalho, coisa que não temos no Município, não temos no Estado
E é necessária que se faça essa reflexão, incluindo os colegas da Guarda Municipal
É uma reflexão muito importante sobre as condições dos nossos trabalhadores municipais, é uma atividade aberta, não precisa de inscrição, e serão dados certificados
Nós gostaríamos muito de poder contar com a presença de vocês para esse debate que certamente será muito qualitativo se tiver a participação dos trabalhadores, dos funcionários da Câmara, dos estagiários, dos Vereadores e Vereadoras; contar com o apoio para essa luta em defesa da Saúde pública, em defesa desses trabalhadores valorosos, para que aqueles que lidam com as piores situações, que é justamente o cuidar da vida e o lidar com a morte, sejam respeitados pelo Governo, pelo Secretário, como são pela sociedade
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Vereadores, Vereadoras, eu subo a esta tribuna, de novo, por um outro tema muito importante, apesar de ter usado o Grande Expediente do meu colega e nosso Líder da oposição, Ver. Pedro Ruas, por dois temas muito sérios
O primeiro, em  nós já conseguimos fazer a retrospectiva dessa luta que conseguiu a revogação das portarias que retiravam a insalubridade dos trabalhadores da Saúde pública do Município de Porto Alegre
E agora volto a esta tribuna trazendo um outro tema que o Ver. Pedro Ruas também trouxe no início dessa Sessão, que foi a brutalidade do assassinato de um travesti no Parque da Redenção
Um crime que nos chocou, certamente entristeceu a todos nós. A Câmara já fez o seu minuto de silêncio, mas, para além do minuto de silêncio, nós temos que discutir os crimes de homofobia
É inaceitável que em nosso País, a cada 28 horas, algum homossexual seja agredido, violentado, ou, como nós vimos na madrugada de domingo para segunda, portanto, nesta madrugada, assassinado, como aconteceu no Parque da Redenção
É por isso que retorno a esta tribuna
Primeiro, para registrar o nosso choque, a nossa tristeza e a nossa capacidade de luta para enfrentar esses temas
Eu conversava muito com o Ver. Pedro Ruas, ainda há pouco, sobre a importância de que o Brasil avance no sentido de criminalizar a homofobia como crime imprescritível, inafiançável, tal como o movimento negro conquistou no Código Penal, a partir de muita luta contra o racismo no nosso País
E ainda hoje nós temos que os homens brancos recebem 59% a mais para a execução da mesma tarefa, temos ainda dados graves com relação ao racismo
Mas o fato de ser tipificado como crime reduziu as incidências de ataques violentos; não que não ocorram, mas ataques violentos como estamos assistindo neste momento da história aos homossexuais, aos gays, às lésbicas, às transexuais, aos travestis.  Eu falava também que, há duas semanas, no bairro Cidade Baixa, de madrugada, um casal jovem foi violentamente agredido por grupos claramente neonazistas que saem às ruas para promover a violência, a agressão contra homossexuais, negros e judeus
Há duas semanas, pegaram e agrediram violentamente um casal que passeava na Cidade Baixa, junto com os seus amigos.  Em função desse fato, nós chamamos uma audiência no dia de amanhã, na Comissão de Direitos Humanos, para tratar do combate à homofobia e do combate à intolerância desses grupos neonazistas que, sistematicamente, agridem pessoas no nosso Município e no nosso Estado
Qual não é a coincidência triste e lamentável, na manhã de hoje? Que esse travesti tenha sido assassinato, violentamente, com um golpe apenas na cabeça, no Parque da Redenção nesta madrugada.  Venho a esta tribuna, primeiro, para registrar o choque e a tristeza; em segundo lugar, quero dizer que esses crimes bárbaros não podem passar em vão
A vida desse homem, desse jovem da semana passada, as agressões que ele sofreu, a vida desse travesti que, lamentavelmente, morreu nesta madrugada não podem apenas ser só um registro nessa história triste de homofobia em nosso País
Que esses crimes nos ajudem e fortaleçam a nossa capacidade de enfrentamento e de buscar políticas públicas que combatam, de fato, a homofobia
É por isso que amanhã, na Comissão de Direitos Humanos, esperamos que a nossa Audiência seja profícua e faça justiça contra essa barbárie a que nós estamos assistindo em nossa Cidade.    Nós sempre tivemos uma postura muito clara em relação a esses temas, como o da reforma administrativa, tratado aqui em dezembro do ano passado, cujo impacto na folha chegou a R$ 8 milhões anuais, somado com R$ 100 milhões que já são gastos pela Prefeitura com os cargos em comissão, os cargos de confiança
Nós temos R$ 108 milhões para pagar a folha de pagamento dos cargos de confiança, que foram amplamente aumentados em dezembro do ano passado para acomodar – entre aspas – os partidos políticos aliados à Prefeitura Municipal
E é justamente nesse debate que entram também os temas em relação aos investimentos públicos e investimentos sociais na cidade de Porto Alegre
Esse Projeto, de fato, extingue dois CCs e três FGs do quadro do DMAE e cria três CCs, só que cria três CCs de nível 8; portanto, com salários mais altos, com um impacto financeiro correspondendo a R$ 13.876,00 no ano de 2013 – assim o Projeto apresenta subsequentemente as despesas para os anos seguintes
Então, nós, neste momento, queremos registrar a nossa contrariedade, não só a esse Projeto, porque se fosse apenas um raio em um céu azul, seria um debate, mas tem sido prática sistemática e recorrente da Prefeitura mandar Projetos que aumentam os CCs na cidade de Porto Alegre, assim como se tratando desse momento em que começa a data-base dos municipários da nossa Cidade que tiveram uma enorme perda salarial ao longo dos anos, e que pedem 11% de reajuste
A data-base dos funcionários que esperam há oito anos um plano de carreira como foi prometido pelo Governo Municipal e não foi cumprido; são oito anos de espera por um plano de carreira que seja isonômico e que permita a qualificação do funcionalismo; portanto, a qualificação do serviço público municipal, ao mesmo tempo em que proponha promoções
Nesse momento em que discutimos a questão do IPE, que foi votada nesta Casa, que foi enviada como uma conquista da data-base do ano passado dos municipários – informo isso aos Vereadores novos, que não estavam naquele momento –, foi uma conquista da categoria poder ter o IPE como plano de saúde, e que não foi encaminhado
Os trabalhadores seguem sem o plano de saúde do IPE
Nós sabemos que também existe uma posição do Governo do Estado que não permitiu avançar no plano de saúde para os municipários, mas é um tema recorrente e que é parte da data-base dos trabalhadores no ano de 2013
E nós conhecemos muito bem o discurso na hora de negar os direitos, os reajustes da categoria
O primeiro deles é que houve menor arrecadação do IPTU este ano, como ouvimos na greve da PROCEMPA, em que fizemos parte de uma Comissão de negociação – eu, o Ver. Airto Ferronato, representando o Governo, e o Ver. Clàudio Janta. E, ao mesmo tempo, a Associação dos Fiscais desmontou esse debate hoje na Tribuna Popular, dizendo que diminuiu a arrecadação por conta de um sistema milionário – R$ 6 milhões – aditado, sem nova licitação que não funciona
Um sistema que onera os cofres públicos e que faz diminuir a arrecadação
O segundo argumento é justamente que há muito comprometimento com a folha de pagamento, em função da Lei de Responsabilidade Fiscal
Só que o Governo, sistematicamente, aumenta o número de CCs, o que compromete a folha e vai comprometendo os recursos públicos
Depois, na hora da data-base dos municipários, nós ouvimos sistematicamente essas desculpas esfarrapadas.  Então, quero registrar a minha contrariedade a esse método, a essa forma e a este Projeto.    Quero fazer uma Declaração de Voto, Sr.  nós concordamos muito com o mérito da legalidade, com o debate nas escolas, mas há uma contrariedade, e com razão, dos professores da rede, de que não cabe à Câmara legislar sobre os conteúdos e, sim, esse debate ser construído com a comunidade
Por isso, me abstive no Projeto.    Obrigada, Presidente Dr. Thiago
Eu queria cumprimentar a Sra. Cláudia Machado e parabenizá-la pelo trabalho, um trabalho árduo, necessário, muito triste em alguns momentos, quando a gente encontra situações de violência, assim como os conselheiros tutelares, assim como quem trabalha nas escolas
Eu, como bibliotecária, quando trabalhei em escola, às vezes ouvia graves casos de violências às crianças, e mais triste ainda e revoltante é quando temos casos de abuso sexual, como tu contaste para nós na tribuna.  Então, queria parabenizar vocês – a senhora e todo o grupo do EVESCA –, pelo trabalho, um trabalho fundamental para combater a violência e o abuso sexual das crianças e dos adolescentes
Também quero colocar à disposição a nossa Comissão de Direitos Humanos, da qual eu sou Presidente – e vários Vereadores já atuam nessa área, para lutar contra o abuso sexual, e que possamos fazer parcerias para ajudar o trabalho de vocês e, sobretudo, para ajudar a combater essa barbaridade que ainda temos na nossa sociedade
Coloco, também, os cumprimentos do PSOL, meu e do Ver. Pedro Ruas, pelo belo trabalho desenvolvido, e contem conosco para essa luta
    Boa-tarde a todos
Eu venho, neste dia especial, dia dos trabalhadores garis, a esta tribuna falar em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, nosso Líder do PSOL e conhecidíssimo advogado dos trabalhadores da nossa Cidade e do nosso Estado.  Eu queria pegar a questão das dificuldades de um trabalho tão importante para a nossa Cidade
Os trabalhadores dessa área, que garantem a limpeza da nossa Cidade, a qualidade de vida da nossa população, muitas vezes, executam um trabalho que não é reconhecido por todos aqueles e aquelas que o usufruem
Por isso, muitas vezes, quando os trabalhadores se organizam, usam o termo “trabalho invisível”, que é aquele que trabalha nas piores horas para garantir a limpeza; nas piores situações para garantir a higienização da Cidade; que corre e tem um tempo de vida útil laboral, em média, de dez anos, pelo peso desse trabalho e o cansaço dessa atividade
Eu me somo aos que fazem a homenagem, neste dia 16 de maio, a esses trabalhadores que, com tanta sobrecarga de trabalho, trabalho extremamente precário pelas condições e, sobretudo, pela ação da sua atividade, convivendo, muitas vezes, com situações insalubres, na minha opinião, recebem muito menos do que deveriam para uma função tão vital à Saúde pública e à sociedade
Digo isso porque, até o ano passado, os trabalhadores do Padrão 2, da Prefeitura de Porto Alegre, tinham um salário mais baixo que o salário mínimo nacional, Padrão 2, onde há funcionários do DMLU e operários de outros setores da Prefeitura
E, a partir da luta dos municipários, da campanha salarial, do Simpa e da sua atuação, conseguiram conquistar, por lei, que, no mínimo, a equiparação dos trabalhadores do Padrão 2 seja de um salário mínimo
E esses que trabalham sob chuva e sob sol, na minha opinião, deveriam receber muito mais que um salário mínimo; ainda hoje não tiveram, no ano de 2013, a equiparação ao salário mínimo vigente neste momento.  Aproveito este momento da tribuna, porque sei que os municipários estão na sua campanha, na data-base, e um dos temas é justamente que os reajustes salariais sejam reais.  Com relação à questão da saúde e segurança no trabalho, nós temos um seminário, amanhã, da Comissão de Direitos Humanos, junto com o Simpa, com o Prof
Ricardo Antunes – um dos principais sociólogos do Brasil –, que trata dos temas de saúde, segurança e precarização do trabalho, será às 18h, aqui nesta Câmara Municipal, e abordará as questões do plano de saúde para os municipários, do IPE, a questão do assédio moral, que é sentido por muitos trabalhadores em vários órgãos da Administração Direta e Indireta
E, para que esses trabalhadores que executam e fazem, na prática, o Município e as estruturas do Município andar, funcionar aos olhos da população, o nosso elogio, o nosso apoio, todo o reconhecimento do seu trabalho e da sua importância histórica e social e também o nosso apoio nas lutas para melhorar as condições de trabalho, para combater a terceirização
De fato, há investimentos, cada vez mais públicos, no nosso DMLU, em todos os órgãos da Prefeitura, e, ao mesmo tempo, garantem melhores salários e melhores condições de trabalho.  Queria também dizer da importância de que esse processo do Código Municipal de Limpeza Urbana seja um amplo processo democrático, a partir da vinda do Projeto, onde possamos fazer audiências públicas e contar com as representações das entidades ambientais, das entidades de classe, para que Porto Alegre avance, cada vez mais, na luta em defesa da limpeza urbana.  Então, eu quero homenageá-los, deixar o registro da importância do seu trabalho, e vida longa aos nossos trabalhadores, aos nossos garis da cidade de Porto Alegre
    Prezada Jacqueline Sanchotene, coordenadora do Viva Gasômetro, em teu nome, eu cumprimento todos os integrantes do Movimento
Em nome da Bancada do PSOL, queria cumprimentar a luta de vocês, a luta que conquistou que fosse gravado no Plano Diretor um parque urbano, integrando o Gasômetro, a Praça Brigadeiro Sampaio e a Praça Júlio Mesquita
Certamente, vocês podem contar com o nosso apoio e a nossa luta para que, de fato, essa legislação seja regulamentada e, portanto, torne-se realidade
Mas eu não posso deixar de registrar que, no momento em que os movimentos lutam para que se transforme um parque urbano, no coração da nossa Cidade, ali, integrando essas três praças, nós vemos os projetos da Prefeitura na contramão da luta dos movimentos ambientalistas, do Movimento Viva Gasômetro, do movimento social da nossa Cidade, porque tem um Projeto que corta 115 árvores; 14 já foram cortadas, um verdadeiro “arvorecídio”, e, infelizmente, a Justiça liberou o corte de mais 101 árvores, justamente na Praça Júlio Mesquita e arredores, atacando o conceito máximo dos parques, que é garantir a arborização, a fauna, a flora
Infelizmente, outro projeto nefasto é transformar a praça Júlio Mesquita em um estacionamento
É, de fato, ridículo colocar os pedestres, os ciclistas em risco, aumentar a velocidade de uma via, separar as pessoas do parque, permitir o corte de árvores em um espaço que deveria ser preservado, ao mesmo tempo em que vemos a poluição atmosférica da nossa Cidade aumentar
Portanto, quero cumprimentá-la pela tua luta; conta com a Bancada do PSOL, assim como os outros movimentos ambientalistas que hoje convocam uma mobilização para defender as árvores e, de fato, conquistar um parque urbano naquela Região.    Sr. Presidente dos trabalhos, Ver. Bernardino Vendruscolo, eu vou encaminhar em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome
Solidarizamo-nos com a Moção apresentada pela Ver.ª Séfora Mota, registramos o nosso voto favorável à Moção, repudiando a grave violência que todos nós assistimos
Eu acho isso uma importante prática da nossa Câmara de Vereadores em Porto Alegre
Nós temos, Ver.ª Lourdes Sprenger, em muitos momentos, esse posicionamento, que é fundamental. Porque nos silenciarmos diante de um grave caso de violência a um animal, o grave caso de violência ao poodle, de uma grave situação de reprodução da violência, com uma criança sendo educada na intolerância, na violência, no desrespeito aos animais e àquele cachorrinho, silenciarmo-nos diante dos maus-tratos - e nós sabemos que existem muitos na nossa sociedade e que é fundamental combatê-los - seria trágico
E a Câmara tem essa prerrogativa de se posicionar diante desses casos
Então, queria te cumprimentar, Ver.ª Séfora Mota
Eu acho que foi muito importante a senhora ter trazido essa Moção para que a Câmara em conjunto se posicionasse
Todas as Bancadas vão votar favoravelmente à sua Moção.  E eu acho que, com isso, a senhora nos traz temas fundamentais para o futuro
Primeiro, a questão dos maus-tratos e das campanhas contra os maus-tratos
E aí eu acho que foi muito correta a intervenção da Ver.ª Sofia em relação aos recursos para a Secretaria Especial dos Direitos Animais, para, de fato, fazer campanhas que combatam os maus-tratos, que garantam o recolhimento de animais que, muitas vezes, estão em situação grave nas ruas, e, quando o cidadão busca a SEDA, tem a resposta de que não há recursos para ajudar esses animais
E a Vereadora trouxe um caso recente
Eu também já recebi denúncias de dois casos de cachorros em situação complicadíssima, quase morrendo na rua,  recolher aquele animal abandonado, garantir o seu tratamento, garantir que haja, de fato, esse respeito aos animais
Por isso é fundamental que pensemos essa questão dos recursos e das prioridades da Secretaria.  Então eu acho que esse tema coaduna com o debate que nós fizemos logo depois das eleições – nesta Legislatura, muitos Vereadores ainda não estavam aqui na Câmara –, em que dois artigos da lei que criou a SEDA foram retirados, artigos que garantiam que fossem tratados, recolhidos os animais que estivessem em situação de maus-tratos, de abandono ou de doença para ser tratada; garantir acolhida ao animal e, ao mesmo tempo, garantir a saúde da população
Ou seja, além de uma questão de direito dos animais é uma questão de Saúde pública
E, com a retirada desses artigos, nós dissemos que houve um desmonte de uma Secretária que é recente, que é importante
Nós achamos muito importante que Porto Alegre tenha uma Secretaria Especial dos Direitos Animais, mas que os recursos garantam políticas, de fato, para os direitos dos animais, não para ampliar enormemente o quadro de Cargos de Confiança
Nós fizemos esse debate quando foi aprovada a SEDA aqui nesta tribuna
E eu acho que essa é uma preocupação permanente, campanhas contra os maus-tratos, por exemplo, têm que ser permanentes, da SEDA, nossa, da Câmara, da sociedade de um modo geral
Então, quando nos posicionamos sobre esses casos, é uma posição simbólica, mas é fundamental, porque a Câmara está se pronunciando diante de uma situação grave de violência
E eu acho  nos posicionarmos diante de fatos que chocam a sociedade, mas que, sobretudo, trazem à tona situações de intolerância, violência, desrespeito, má-criação – no caso da criança que assistiu a toda aquela situação de violência patrocinada pela própria mãe, que agrediu o poodle
Então, quero parabenizá-la, conte com o nosso voto e com a nossa luta para efetivar políticas públicas de direitos dos animais da nossa Cidade.    Eu, sinceramente, achava, Ver. Airto Ferronato, que seria possível construir um mapa, que a Prefeitura, o Governo fosse enviar para os Vereadores poderem votar o projeto com tranquilidade e segurança, afinal todos somos a favor da duplicação do Aeroporto Salgado Filho naquele local, próximo ao Centro da cidade de Porto Alegre.  Mas eu fico espantada com algumas intervenções desta tribuna
Primeiro, em relação ao desrespeito com que alguns Vereadores da base do Governo - não só a oposição - insistem em tratar, sobretudo, as Vereadoras, mulheres desta Casa
Eu vi o Ver. Engº Comassetto, com muita pertinência, criticar o projeto e não ouvi gritinho, não vi comentariozinho, debochezinho, que é ranço, desqualificando o debate político, desqualificando o debate sobre o futuro da nossa Cidade, desqualificando a compreensão do papel dos Vereadores e Vereadoras para debater um tema fundamental, como é o aeroporto, o direito à moradia, o meio ambiente, a preservação ambiental, independentemente de Governo. Porque o Ver. Brasinha sabe que nós fazemos esse debate com o Governo Federal, com o Governo Estadual e nós não temos nenhum problema
A coerência é uma marca nossa, do PSOL, e nós fazemos como fizemos quando debatemos a lei geral da Copa
Agora, desrespeito e desqualificação eu não vou aceitar
Não vou aceitar que façam isso com as colegas desta Casa, não vou aceitar que falem mentiras da tribuna quando nós estamos fazendo um debate sério; não vou aceitar a tentativa de tratorar, patrolar, porque tem uma maioria na Câmara sem fazer o debate de forma qualificada
Vereador, nós podemos abrir agora a Internet e colocar no Google Earth para ver a área! Ver se, de fato, confere, se é a área cercada! Se for a área cercada, o projeto será aprovado por unanimidade nesta Casa; mas, se não for, tem o problema da moradia
E o problema da moradia é um problema de toda a Cidade
Não é um problema de desconfiar da palavra de A, B ou C, porque, depois, Ver. Ferronato e Sr. Gil, isso, de fato, não está nos autos, e nós não temos a comprovação de que votamos com a segurança de um mapa
A oposição está pedindo um mapa no projeto, apenas o mapa, porque o projeto descreve áreas, e o Ver. Cassio Trogildo está mal informado
Tem gente da antiga Dique que está lá, no meio de escombros, no meio do lixo, sem iluminação, sem segurança! E sabe qual é o projeto para essas pessoas por enquanto? Nenhum! Nós estivemos lá, eu estive lá pessoalmente, e outros Vereadores da Comissão de Direitos Humanos
As pessoas estão morando na escuridão; as mulheres, às 5h da tarde, vão para as suas casas, porque de noite não tem luz e estão sujeitas a estupro! Todas as casas de quem ficou já foram assaltadas
Vocês sabem quantas toneladas de lixo o DMLU tirou, por pedido da Comissão de Direitos Humanos, Ver. Janta? Vinte toneladas de lixo que estavam do lado da casa das pessoas que não estão em nenhum programa habitacional, porque foram desdobramentos familiares, porque foram adensamentos
O.k! Mas, são pessoas, não podem ficar na rua e estão morando em péssimas condições.  Nós estamos negociando, mediando com o DEMHAB, temos audiência no dia 6 de junho com o Diretor-Presidente do DEMHAB, que se comprometeu conosco a apresentar algum projeto habitacional para essas famílias - a Ver.ª Luiza é testemunha, esteve lá comigo
E não tem um mapa que comprove que esta área que está sendo doada não é essa - esse é o nosso problema, apenas esse
Agora, se é muito difícil para o Governo imprimir um mapa na Internet, sinceramente, nós temos um problema no mínimo de competência
Se não conseguem anexar num projeto um croqui com a área que nós estamos discutindo, sinceramente, está faltando ou boa vontade, ou competência, ou qualidade para ser Governo, para trazer as opiniões para a Câmara, os projetos com consistência, para que a gente possa votar para poder responder para quem está lá fora. Sinceramente, não é um problema de discurso, é um problema de compromisso com o povo da nossa Cidade.    Obrigada, Ver. João Derly
Eu queria agradecer ao nosso Líder da oposição, Ver. Pedro Ruas, por ceder o tempo, a oposição é composta pelo PSOL, o PT e o PCdoB
Queria cumprimentar a Elis Regina, da Unegro, assim como todo mundo que veio representando o movimento aqui, na tarde de hoje, na Câmara, e dizer rapidamente três coisas, porque somos muito contemplados pela sua fala, pela fala dos colegas que nos antecederam.  Quero relatar um caso que nós recebemos na Comissão de Direitos Humanos, inclusive nessa terça-feira, em relação à violência dentro de supermercados
Um dos casos, Elis, era, casualmente, de um jovem negro, gari, que foi ao supermercado comprar e foi revistado e humilhado, na frente de todo mundo, na saída, simplesmente pela cor da pele e pela  um caso de racismo
Nós chamamos os donos da rede para virem se posicionar na Comissão; não vieram à Comissão, mas nós levaremos o assunto adiante, esse e outros casos de violência relatados na nossa Comissão.   um outro caso que passou por nós, o caso dos dois jovens, um da Guiné-Bissau e outro de Benin, que estavam em um ônibus, conversando, e foram violentamente abordados pela Brigada simplesmente pela sua cor da pele ou porque um jovem negro não poderia ter um tênis como o tênis que o jovem usava
Nós denunciamos, à época, e a Corregedoria da Brigada ou a sindicância que foi feita disse que aquilo não foi caso de racismo
Se isso não é racismo, eu não sei o que é racismo, porque, de fato, é a representação do racismo institucional e da luta que devemos ter, da capacitação, do combate ao racismo, do planejamento para a juventude negra, coisas que tu nos falaste
E eu quero colocar a Comissão à disposição de vocês para todas essas pautas; sou Presidente da Comissão de Direitos Humanos, muitos Vereadores que integram esta Comissão estão aqui
Acho que um tema premente é a questão da implementação da Lei nº 10.639 no Município
Conte conosco nessa luta, e parabéns pela mobilização.    Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria complementar o pronunciamento do Ver. Mauro Pinheiro
Eu acho, Ver. Mauro, que essa situação exposta pela reportagem da Adriana Irion sobre a realidade da PROCEMPA é muito grave! Eu diria que é uma situação gravíssima, já anunciada quando os trabalhadores falavam, no seu processo de negociação, que a empresa, Ver. Ferronato, tinha recurso, sim, para valorizar os trabalhadores concursados e inclusive para melhorar a Tecnologia da Informação.  Eu desconhecia que a PROCEMPA financiava eventos de mais de R$ 300 mil da Prefeitura Municipal
Eu desconhecia que essa empresa teria suporte operacional para fazer um Sistema como o SIAT e pagou mais de R$ 6 milhões para a criação desse Sistema com a empresa que o Ver. Mauro nos trouxe
Está tentando renovar esse contrato em mais R$ 5 milhões e, ao mesmo tempo, o Sistema não funciona! Ora, é muita cara de pau gastar R$ 6 milhões, quando se tem uma empresa de Tecnologia da Informação reconhecida no nosso Município, no nosso Estado e no nosso País para  não funcionar, porque a Prefeitura perdeu arrecadação
E foi trazido aqui pelos trabalhadores da Fazenda que Porto Alegre está perdendo arrecadação por conta desse Sistema. Fora o que nós já falávamos quando foi aprovada a Lei aqui em relação à criação de CCs
Olha o tamanho da Procergs, que é a empresa de tecnologia do Estado, que tem mais de mil trabalhadores, funcionários públicos de carreira, e tem zero CCs
A PROCEMPA, três vezes menor, tem mais de 30
Isso compromete a sua folha de Pagamento com relação ao pagamento dos CCs
Então, eu acho muito complicada a questão dos eventos, e acho que nós deveríamos fazer, Ver. Mauro Pinheiro, uma convocação do Diretor da PROCEMPA
O Governo Municipal deve explicações a estes Vereadores e Vereadoras e, sobretudo, ao povo de Porto Alegre, porque são recursos públicos que estão na PROCEMPA.  Os trabalhadores já falavam do desmonte dessa empresa e das péssimas condições de trabalho
Além do que essa questão da PROCEMPA, é fundamental ser tratada no conjunto do Plenário, e não apenas nas Comissões
Eu fico muito feliz que o Secretário da Fazenda seja convocado, acho que é um dever da Câmara convocar o Secretário da Fazenda diante da perda de arrecadação, mas acho que, neste caso, o buraco é mais embaixo, porque se perdeu arrecadação por conta da terceirização de um serviço que Porto Alegre poderia fazer, e, pasmem, o argumento para terceirizar o serviço era que a obra era emergencial – o Sistema foi implantado em 2005, e ficou pronto em 2011! Mas isso é emergencial? São seis anos para um Sistema ser desenvolvido, ao custo de R$ 6 milhões
E o pior, não funciona!  Então, eu acho que nós temos que aprovar essa convocação aqui na Câmara Municipal, porque é dever da Câmara fiscalizar esse tema.  Concluo, falando da importância da mobilização que hoje a juventude fará em defesa do meio ambiente, das árvores, no Gasômetro
Acho que nós já vimos muitos arquitetos e urbanistas falando que era possível, sim, fazer a obra sem destruir o meio ambiente, sem transformar a via numa freeway, respeitando o parque urbano, que é previsto no Plano Diretor da cidade de Porto Alegre
Ao mesmo tempo, há intransigência da Prefeitura em mudar um projeto que é, na verdade, um crime ambiental, que mata mais de cem árvores que estão há 70 anos naquele local
É fundamental que a gente siga debatendo essas questões do meio ambiente aqui na Câmara, mas que, sobretudo, a gente valorize a iniciativa da juventude e dos ambientalistas, que..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.)..
Falava, Presidente, a quem eu agradeço e cumprimento pela cerimônia que haverá hoje, pois a TV Câmara vai para canal aberto
Acho importante a gente registrar, nesta tribuna, a importância desse avanço transparente e democrático que a Câmara dá, mas eu falava sobre a importância da mobilização da juventude hoje às 18h
É importante, cada vez mais, que sejam defendidos os pedestres, os ciclistas, o meio ambiente, a natureza; que se defenda, para resolver o problema do tráfego, se invista no transporte coletivo, é importante que o Metrô saia do papel, que a gente use o transporte hidroviário e para isso, Ver. Marcelo Sgarbossa, eu não vejo pressa da Prefeitura, mas vejo pressa para destruir árvores, para derrotar a mobilização da juventude e, na verdade, está indo na contramão do que a história precisa em tempos de aquecimento global
Obrigada pela sua atenção, porque está difícil os Vereadores prestarem atenção à Vereadora que fala na tribuna.   (O Ver. Professor Garcia assume a presidência dos trabalhos.)    Boa-tarde a todos e a todas
Muito rapidamente, eu também gostaria de me posicionar sobre o Projeto do Ver. Waldir Canal, corroborando a ideia de que nós temos um grande problema na cidade de Porto Alegre, que é ausência de identificação das ruas tanto para os moradores de Porto Alegre quanto para quem vem nos visitar; isso é uma realidade concreta
Em todos os bairros, em todos os lugares da Cidade, existe falta de placas, falta de sinalização, de orientação, de localização com o nome da rua e, como foi apresentado pela Ver.ª Sofia, com a história daquela nomenclatura que nós concordamos que ajuda na compreensão sobre a Cidade.  Eu e o Ver. Pedro Ruas, da Bancada do PSOL, temos um Projeto que proíbe, na linha do Plano Nacional dos Direitos Humanos, homenagem a pessoas que cometeram crimes contra a humanidade, ou seja, pessoas que cometeram crimes bárbaros, aqueles que protagonizaram as ditaduras militares
Nesse sentido, nós achamos fundamental que este Projeto seja aprovado, para que gente que violou direitos, que torturou, que fez desaparecimento forçado, que matou milhares de militantes que lutavam contra a ditadura militar e pela democracia na história do nosso País, que esses não sejam homenageados com os nomes das ruas da nossa Cidade!  Por isso, apresentamos o Projeto que mudava o nome da Av. Castelo Branco para o de Av. da Legalidade
Nesta nova legislatura, apresentamos de novo esse Projeto e um novo Projeto, proibindo esse tipo de homenagem a pessoas que cometeram esses crimes bárbaros, até porque, no caso do Castelo Branco, se fosse pela história, embaixo, na  “Ditador e responsável por crimes contra os direitos humanos, esteve à frente da ditadura militar no Brasil”, enfim
Isso não existe, mas, de qualquer maneira...  Feito este registro sobre a questão das homenagens, eu quero dizer, Ver. Waldir Canal, que, assim como concordo com a ideia de que tem que haver um mutirão para resolver o problema das placas da nossa Cidade, é necessário que as comunidades, os bairros tenham as suas placas em cada uma de suas ruas, nós, por outro lado, discordamos do outro parágrafo,  o primeiro é despadronizar por completo o mobiliário urbano, porque o § 2º coloca que as placas de nome de rua possam ser feitas por entidades privadas
Então, uma entidade que quer promover atos de publicidade poderia colocar a placa e, embaixo, o seu logo ou a placa a seu bel-prazer
Acho que isso é um risco
Acho que enfeia a Cidade que não haja padronização, que não haja esse resguardo histórico, como foi colocado pela Ver.ª Sofia, que não haja esse outro aspecto da história que nós, da Bancada do PSOL, estamos sempre colocando, mas acho complicado isso da questão da possibilidade de despadronizar.  E, segundo, a ideia de que, em o Poder Público não cumprir a sua função, sejam privatizadas todas as funções
Sobre o Largo Glênio Peres foi o mesmo debate
O Largo Glênio Peres, palco histórico das  ao Poder Público não arrumar as calçadas, ao não melhorar a circulação ali, fez uma privatização branca com a Coca-Cola, e, depois, mandou um projeto para a Câmara de Vereadores restringindo o uso do Largo Glênio Peres. Claro que, nesse caso, uma placa, seria..
Não teria como privatizar a rua, não estou dizendo isso, mas estou dizendo que coloca para a iniciativa privada, que quer publicidade, uma responsabilidade que é do Poder Público
E digo isso até para reflexão, para que V. Exa. reflita. Porque as grandes empresas não vão querer colocar placa de nome em rua pequena, onde circula pouca gente; vão querer colocar placa onde tem grande circulação de gente, como é o caso do Largo Glênio Peres, um lugar onde circula um milhão de pessoas.  Então, persiste o problema da ausência de sinalização, e, ao mesmo tempo, acho que se corre o risco de a nossa Cidade virar um grande emaranhado de publicidade, e de uma ausência do Poder Público em cumprir, sistematicamente, a sua responsabilidade
Não é de hoje que está atrasada a sinalização em Porto Alegre, mas acho que jogar para a iniciativa privada não ajuda; ao contrário, pode despadronizar a nossa Cidade, e se tratar aquilo que é um direito, que é o direito de localização, com o objetivo de lucro
Obrigada.    Boa-tarde a todas e todos, queria cumprimentar, em nome do PSOL, do Ver. Pedro Ruas e em meu nome, os trabalhadores municipários que estão aqui conosco, representantes do Simpa, a Zezé, o Valdemir, o Espírito Santo, o Bicudo, enfim, cumprimentar os vários trabalhadores presentes
Gostaria de dizer que o Almerindo e o Mário me ligaram, dizendo que gostariam de estar aqui, Ver. Jussara Cony e Ver. João Derly, e não puderam, em função de estarem numa reunião com os trabalhadores da Banda Municipal
Trata-se de um outro caso grave de ataque da Prefeitura aos trabalhadores.  Na verdade, eu acho que tem sido a marca desta Prefeitura a intransigência com as causas históricas da categoria, os casos graves de assédio moral e, neste caso dos trabalhadores da Banda, o desvio de função
Esses trabalhadores da Banda Municipal tiveram uma conquista, a partir da sua luta – nós atuamos na Comissão de Direitos Humanos –, e hoje tem um grupo de trabalho para discutir as questões da Banda Municipal
Trata-se de trabalhadores que fizeram concurso para músico e haviam sido, por um exame extremamente malfeito, trocados para a função de porteiro
Com todo o respeito aos porteiros, mas eram trabalhadores, músicos concursados, reconhecidos internacionalmente e que foram parar no Setor de Portaria na calada da noite
Eles vieram nos procurar e, a partir da nossa mobilização, do Simpa e dos trabalhadores da Banda Municipal, reverteu-se a situação e hoje há um grupo de trabalho. Então, vários sindicalistas não estão aqui, mas gostariam de estar, neste momento, votando numa Frente que vem numa hora muito importante.  Quero cumprimentar a iniciativa de vocês, dizer que ela será fundamental para que esta Câmara se debruce, no mínimo, sobre três temas que foram trazidos pela Ver.ª Jussara e com o qual eu e o Ver. Pedro Ruas temos total acordo e debatido ao longo dos anos
Primeiro, o Plano de Carreira que, sinceramente, o Governo Municipal está, há oito anos, dizendo que vai fazer
Então, a gente não vai aceitar um discurso de que parece que nasceu ontem o discurso de Plano de Carreira
Tivemos um grupo de trabalho que não reuniu, não avançou a questão da progressão dos trabalhadores municipais, um Plano de Carreira que preveja a isonomia, a qualificação, a valorização do servidor público municipal
E, ao contrário, aumentaram a carga horária dos trabalhadores da Saúde, que deveriam fazer 30 horas, pela Organização Mundial da Saúde, o que foi conquistado na greve de 2003
Dessa forma, atacando os postos, atacando a qualidade de serviços desses trabalhadores e, sobretudo, prejudicando o atendimento à população, porque, quando se ataca o servidor público, ataca-se o serviço público.  Em segundo lugar, a questão do assédio moral
Nós temos Secretarias que  se discordas de mim, vais para o banquinho, com um jornal, ficar sentado o dia inteiro! Esse tema nós já discutimos na Câmara, o caso da Guarda, que foi muito importante e que foi revertido a partir da mobilização dos trabalhadores
Mas a Prefeitura tinha um compromisso conosco, criar um grupo de trabalho oficial para que avencemos na legislação de assédio moral
Porque não pode apenas dizer na lei que o assédio moral não pode ser feito e não haver penalização para o gestor, não haver medidas para inibir o assédio moral e não ter lugar para acolhida aos municipários. Faz um ano, mais ou menos, que a Prefeitura deve aos municipários da nossa Cidade e à Câmara de Vereadores
A questão das perdas salariais, a questão dos CCs, que já trazida por outros Vereadores, a questão da terceirização do serviço público, e o caso da PROCEMPA, esse é o grave! Quem está vendendo a PROCEMPA para a iniciativa privada é o Governo que compra um programa de R$ 6 milhões, que os trabalhadores da PROCEMPA têm toda a qualificação para fazê-lo
Isso é terceirização! Sobre as péssimas condições de trabalho, o grupo de saúde e segurança no trabalho do Simpa apresentou um relatório em um seminário que nós fizemos aqui com a Comissão de Direitos Humanos, em que estávamos presentes – não é, Ver. Pedro Ruas? –, e que mostrava as péssimas condições de trabalho do funcionalismo, assim como a ausência de plano de prevenção contra incêndio nas escolas municipais
Ou seja, casos graves que são mudados na medida em que a categoria segue organizada, e nisso o Simpa tem um papel fundamental, e esta Câmara se debruce sobre os temas.  Quero, por fim, concluir que é corriqueiro à classe dominante tentar mudar a história e tirar o protagonista dela, que é a luta dos trabalhadores
Os municipários do padrão 2, de fato, vão ter que ganhar, no mínimo, um salário mínimo
Eu ainda acho pouco, mas é uma conquista de agora, da greve de 2011, que está sendo cumprida apenas agora
Então parabéns aos municipários! Força na luta!    Eu estava pensando sobre dois temas da tragédia que a cidade de Porto Alegre assistiu na manhã de hoje, aliás, na madrugada, Ver. Reginaldo Pujol, não foi na manhã, foi madrugada, na calada da noite, na surdina da madrugada
E, enquanto vocês falavam, eu pensei, “cá com os meus botões”, que existem correntes ideológicas que sentem saudade dos tempos da ditadura militar, que sentem saudade da supressão das liberdades democráticas, que sentem saudade dos desaparecimentos forçados, da tortura, das aposentadorias que fez o regime militar, que foi um período que começou em 1964, mantendo-se até 1985, sendo que a primeira eleição direta foi em 1989
E esses argumentos, desses que têm saudade, na verdade ficam claros quando eles  primeiro, uma megaoperação de guerra montada na madrugada, descumprindo as normas para ações judiciais, que estabelecem que elas têm que ser executadas das 6h às 22h, a ação judicial não pode ser executada no meio da madrugada
E foi feita uma operação de guerra com 200 policiais militares, enquanto muitas pessoas, em nosso Estado, estavam sendo assaltadas, porque há muito problema de segurança no nosso Estado e no nosso Município, então estavam lá, 200 policiais que descumpriram uma decisão do Supremo que proíbe o uso de algemas quando não se apresenta resistência
As pessoas não apresentaram resistência, arrancaram e quebraram as suas barracas
E descumpriram mais – que eu acho que configura até um processo por danos morais e materiais desses jovens –, porque a Justiça fez uma notificação e ontem foi um Oficial de Justiça falar com os jovens, dando 48 horas para se retirarem
A Prefeitura, à revelia, disse que suspendeu a notificação
No processo, segue, como último despacho, a notificação e, simplesmente, em nosso Município, não precisa mais processo judicial
Isso é uma supressão das liberdades democráticas e do próprio processo judicial que, muitas vezes, nós criticamos, enfim, mas, o mínimo, como direito à defesa, ao tempo, não foi cumprido.  A Cidade amanheceu cinza, não só pela chuva, mas pelas ruas trancadas para garantir as motosserras nas árvores tipuanas – as mesmas criticadas aqui pela oposição, pela direita, que faz a Rua Gonçalo de Carvalho se configurar como a rua mais bonita do mundo para alguns jornais – que demoraram 70 anos para crescer
Vão demorar muito mais tempo as pretensas compensações que a Prefeitura diz que vai fazer, porque a mesma Prefeitura que comete esse crime ambiental, que desrespeita a legislação, que viola direitos humanos fundamentais da juventude, que viola as liberdades democráticas, trocou árvore por motosserra, a Secretaria Municipal do Meio Ambiente, como nós já denunciamos, na Comissão de Saúde e Meio Ambiente, no ano passado.  quanto apreço pelo meio ambiente, não é? Como alguns vêm aqui, demagogicamente, falar nesta tribuna! Sinceramente, se este País e se esta Capital fossem sérios, nós não teríamos esses 27 jovens que estavam resistindo e lutando por uma causa justa, a causa ambiental, sem oferecerem resistência, algemados, agredidos, violados na calada da madrugada, não seriam jovens que teriam sido presos
Se este País fosse sério, estariam presos empresários envolvidos em esquemas de licenças vendidas da Prefeitura, Secretários que chegaram a serem presos, mas foram liberados, e ninguém, até hoje, sabe quais foram as licenças vendidas, quais os danos ambientais, quanto esses corruptos e corruptores ganharam e qual foi o preço pago pela natureza
Aliás, quero dizer para aqueles que vêm com esse papo furado de que a Prefeitura tem toda a representação para fazer esse tipo de crime ambiental, que o Fortunati não ganhou a eleição dizendo que cortaria árvores, que aumentaria o número de CCs, que teria um Secretariado marcado por denúncias de corrupção e que violaria direitos humanos fundamentais
Então, quem representa, de fato, a luta pela democracia e a luta pelo meio ambiente, serão as ruas que vão dizer, e não esta Câmara, tampouco a Prefeitura Municipal
   (A Ver.ª Sofia Cavedon reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Vereadoras e Vereadores, quero agradecer ao Ver. Pedro Ruas, nosso Líder, a cedência do tempo e, ao mesmo tempo, cumprimentar os jovens que acompanham a Sessão na tarde de hoje
Sejam bem-vindos a esta Câmara.  Estou muito preocupada com a situação grave que vivenciamos no Município de Porto Alegre, e fico mais preocupada ainda ao ver que as violações bárbaras de direitos humanos e de processos judiciais que ocorreram na madrugada do dia 29 de maio, não são repercutidas nesta Câmara, diante de uma situação absolutamente grave
Ver. Kopittke, sequer a ditadura fechou a entrada para o Parlamento Municipal
Não consta, não há registro histórico de que, durante o período militar, durante a ditadura – Governo que violou, que torturou, que assassinou, que aposentou, que fez horrores com a cidadania e que foi derrubada pela mobilização dos estudantes e dos trabalhadores, que buscavam conquistar uma democracia que, hoje, está muito incipiente no Brasil –, ao menos eu não tenho notícias de que o acesso a esse Parlamento tenha ficado fechado
E ficaram fechadas, no dia 29 de maio, todas as vias de acesso à Câmara Municipal para cortar árvores que estavam, há décadas, numa área que é patrimônio histórico e cultural da cidade de Porto Alegre
Fizeram uma ação durante a madrugada, ferindo o processo judicial que faz que qualquer ação judicial seja das 6 h às 22 h, para evitar violações dos direitos humanos, para que seja transparente, para que as ações sejam públicas
Isso não foi feito; aliás, não foram cumpridas as 48 horas da notificação dos jovens que acampavam aqui do lado, não foram garantidas, foram notificados na quarta, sendo que, na quarta de madrugada, eles foram desalojados com 200 policiais, como se fossem bandidos e, na verdade, eram jovens tentando preservar a natureza.  E o pior disso tudo é que vivemos num Estado e num Município marcado pela corrupção na área do meio ambiente, ou, afinal, foram jovens que foram presos por vender licenças, ou foram Secretários de Estado e Secretários de Municípios? Foram os Secretários que ficaram no Presídio Central, por mais de cinco dias, por causa de uma farra, vendendo árvores, vendendo natureza, licenciando aquilo que eles deveriam  Secretários, consultores e empresários desonestos
Estão soltos, mas o processo segue, as testemunhas estão sendo ouvidas
E nós queremos saber quais foram as licenças compradas pela corrupção, porque os danos ambientais são irreparáveis e não são para nós, são para vocês, são para os filhos de vocês, porque a natureza é uma só, e o oxigênio e equilíbrio necessários para que as próximas gerações tenham qualidade de vida estão sendo devastados por uma lógica irracional de destruição a qualquer preço
Na verdade, a cidadania não é meia dúzia de empreiteiras que estão fazendo a farra com as obras da Copa; a cidadania são aqueles que se organizam e lutam por seus direitos, e essa cidadania foi violada, foi autoritariamente violada
O que nós vimos na cidade de Porto Alegre, na noite do dia 29 de maio, na madrugada, foi um escândalo, uma violação completa aos direitos humanos! Eu sei que há vários aqui que têm saudade da ditadura e por isso elogiam esse tipo de ação aqui nesta tribuna
Mas é inaceitável que qualquer pessoa, com um mínimo de princípios democráticos, aceite  ordens de madrugada, prisão de jovens que lutam pelo meio ambiente, sem processo judicial, sem cumprir o prazo das notificações, justamente em um Estado marcado pela corrupção na política ambiental
E nós não vamos nos calar diante dessa bandalheira, nós não vamos nos calar diante do autoritarismo, nós não vamos nos calar diante de práticas que foram derrotadas pela história, porque a juventude e os trabalhadores derrotaram a ditadura militar; nós não vamos silenciar diante de graves violações aos direitos humanos cometidas pela Prefeitura em combinação com o Governo do Estado
Nós achamos que é fundamental que esse registro seja feito, porque existem obras, como a da Vila Tronco, onde querem derrubar mais de 1.400 árvores, e nós estaremos acompanhando todo esse processo de mobilização, requerendo o licenciamento, mas, sobretudo, exigindo que o Brasil deixe de ser uma vergonha
Que a cadeia seja para corruptos e desonestos e não para jovens que lutam em defesa da natureza!     Só registrar nosso empenho, enquanto duas Comissões da Casa, mas sobretudo a luta dos artistas
Ainda ontem na nossa Comissão tivemos outros relatos de criminalização do teatro de rua, teatro esse que é o que embeleza nossa Cidade, que é o que permite que amplos setores da população tenham contato com a arte, com o teatro crítico
Acho que esta legislação é fruto da luta dos artistas, do empenho desta Casa, dos debates que nós realizamos
Esta lei vai garantir que a Constituição seja cumprida, que a liberdade de expressão esteja resguardada em Porto Alegre.  E queria também colocar a CEDECONDH à disposição para tratar desses casos absurdos de demissões por justa causa que o Ver. Clàudio Janta relatou aqui
Muito obrigada.   (Manifestações nas galerias.)    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, público que nos assiste, colegas; eu queria trazer hoje à tribuna a campanha de mobilização que fazem, neste momento, os municipários de Porto Alegre, quando a categoria discute a campanha salarial e a data-base com o Governo Municipal
Essa categoria aguerrida de 27 mil trabalhadores e trabalhadoras, que exercem as funções de prestação de serviços públicos para o povo da nossa Cidade, há muito tempo vem sofrendo com a política autoritária e irresponsável do Governo em questões básicas
Primeiro, os operários do padrão 2 e 3, que são os operários da nossa Cidade, sob chuva, sob sol, os trabalhadores do DMAE, do DMLU, que conquistaram, na greve de 2011, Ver. Pedro Ruas, a equiparação do seu salário – pasmem – ao mínimo nacional
Trabalhadores da Prefeitura que ganhavam menos do que um salário mínimo nacional, e, durante a campanha de 2011, com a greve da categoria, conquistaram uma lei que equipara o seu salário ao salário mínimo, de R$ 678,00, que é insuficiente para garantir o pagamento de todas as contas de um lar; um salário mínimo baixíssimo com o qual o povo brasileiro lida cotidianamente, e sequer isso está sendo cumprido pela Prefeitura Municipal
A Saúde está um caos! Em 47 equipes de saúde da família, não tem médico; os pronto-atendimentos estão com filas enormes; o Hospital de Pronto Socorro está tendo a sua vocação alterada pelos de cima, e ainda houve a tentativa do Governo de tirar a insalubridade, derrotada pela mobilização da categoria, mas ainda há trabalhadores que ganham, para exercer a mesma função, apenas 20% de insalubridade, quando estão sujeitos aos piores riscos os trabalhadores da Saúde
É um caos, e o Secretário ainda tentou criminalizar a mobilização do posto de Pronto Atendimento Cruzeiro do Sul
Por isso, os municipários fizeram uma mobilização hoje em frente à Secretaria Municipal de Saúde, exigindo “Fora Casartelli”, e é por isso que, depois, no Paço Municipal, juntaram-se todas as categorias do Município, e veio à tona o verdadeiro autoritarismo que se passa na Educação, com um plano pedagógico que não existe, porque o plano pedagógico que a Secretaria Municipal de Educação fez, há três anos, era uma cópia de outros Municípios
Inclusive denunciei nesta tribuna, e veio a resposta da sindicância
Copiaram, Ver.ª Séfora Mota, copiaram o projeto pedagógico de Niterói! Copiado pela assessora que deveria fazer o projeto pedagógico do Município, como se o Município não tivesse excelentes professores, que conhecem a realidade de cada escola  tentaram cortar o ponto dos trabalhadores que participam da luta, porque é isso que a Secretária Cleci tenta impor aos trabalhadores em Educação no nosso Município
Os trabalhadores da EPTC, que estão em mobilização na sua campanha salarial, os celetistas da Prefeitura, ou seja, uma verdadeira proposta – trágica – que propõe 0,25% de reajuste para a categoria, e mais, tenta impor aos municipários a bianualidade do acordo, porque eles não querem, na Copa, Ver. Pedro Ruas, que os trabalhadores se organizem
Nós estamos em 2013, a campanha salarial é de 2013; em 2014, haverá nova campanha salarial, porque o sindicato tem autonomia e tem que discutir, ano a ano, cada vez mais, as suas reivindicações, a luta contra a terceirização, contra o assédio moral; a luta pelo IPE – nós aprovamos nesta Casa o convênio com o IPE, mas, até hoje, não é realidade no Município de Porto Alegre
Dizia um cartaz das professoras  “Ora, Fortunati, eu sou a Educação, mas finge que eu sou a Copa e investe em mim”
Porque, de um Orçamento de R$ 5 bilhões, R$ 1 bilhão está destinado às obras da Copa; enquanto isso, a Saúde e a Educação agonizam, os municipários estão sendo atacados com baixos salários, o plano de carreira e o aceso à Saúde com o IPE ainda não saíram do papel.  Por isso nós estivemos lá apoiando essa mobilização com os trabalhadores municipários, representando nosso pessoal, Ver. Pedro Ruas, e dizendo aos trabalhadores que contem com a nossa Bancada nessa luta, por respeito, dignidade, valorização e democracia!    Ver.ª Sofia Cavedon, obrigada; eu queria primeiro cumprimentar os trabalhadores da SMURB que lutam por isonomia – acho que é o mínimo – e mostram o clamor do funcionalismo público municipal em meio a uma campanha salarial, ao mesmo tempo em que vê o dinheiro público jorrar pelos ralos da corrupção e dos privilégios
Eu acho, Ver. Reginaldo Pujol, que é mais fácil acreditar em papai-noel do que acreditar nesse papo de que é tudo uma novidade e, ao saber da novidade, o Governo está tomando posição.  Há cinco anos, desde o ano em que estou como Vereadora nesta Casa, eu me lembro das inúmeras denúncias envolvendo a PROCEMPA, no mínimo, em  o amplo cabide de empregos, e está aí comprovado, porque o Garipô Selistre era investigado em função das licitações no Pisa, no Socioambiental e, depois das investigações, ganhou um cargo com salário de mais de R$ 14 mil na PROCEMPA
O ex-Presidente Municipal do PTB, que foi um dos investigados pelo Ministério Público pela morte do Eliseu Santos, o Brack, era funcionário da PROCEMPA! Isso foi denunciado nesta tribuna não por esta Vereadora, mas por outros Vereadores de oposição. Eu me lembro da Ver.ª Maria Celeste debatendo, Ver. Mauro, a questão do  10 milhões jogados, literalmente, pela janela porque é um sistema que não funciona para uma empresa que teria todas as condições de desenvolver esse Sistema para coletar os tributos municipais
Aliás, o problema da PROCEMPA não são os seus funcionários, não são os trabalhadores porque, na PROCEMPA, os trabalhadores concursados são extremamente qualificados
O problema da PROCEMPA é a gestão, é o cabide de emprego, é o “carguismo” para aliar Partidos que compõem a base de apoio do Governo Fortunati e, inclusive, de outros Governos, porque eu ouço aqui críticas à Petrobras, mas boa parte dos Partidos que falam da Petrobras compõe a base do Governo Dilma e compõe a base do Governo Tarso.  Independentemente disso, eu acho que é importante resgatar essa questão do dinheiro público e dos velhos métodos que levam aos mesmos resultados
Porque essa prática levou, inclusive, à bandalheira na área da Saúde, dinheiro que não está investido nos Postos de Saúde da Família da Capital, onerando o Município em milhões de reais
E aí, o problema, sim, é por que a PROCEMPA tinha uma máquina de contar dinheiro? O problema é por que jogou R$ 10 milhões pela janela, terceirizando um sistema que não funciona e que fez com que a Prefeitura arrecadasse menos IPTU? O problema é por que pagar R$ 300 mil, sem licitação, pois foram fracionados para livros, para isso e para aquilo, sem nenhum edital, sem nenhuma licitação?! Livro de história da PROCEMPA eu tenho certeza de que muitos funcionários de lá escreveriam com muita qualidade técnica e de maneira baratíssima
São milhares e milhares de reais nessa questão dos livros
E isso tem que ser discutido por esta Casa porque é inaceitável que venham com esse papo-furado e com esse discurso de que nós não precisamos discutir porque a Justiça está fazendo, porque o Prefeito está fazendo
Vocês sabem que esse papo é bem velho! Eu me lembro dele quando foram roubados R$ 10 milhões da Saúde pública, depois se descobriu que eram mais R$ 10 milhões, foram R$ 20 milhões roubados da Saúde pública, quando um Secretário foi assassinado! Parece faroeste, mas é Porto Alegre! O Secretário Municipal de Saúde foi assassinado, e o Ministério Público colocou a investigação como crime encomendado, em função de que o Secretário tinha oitiva na Polícia Federal sobre a bandalheira e a roubalheira na Secretaria Municipal da Saúde
E esse papo que vocês falam hoje na tribuna era o mesmo há três anos, papo de que não precisa investigar porque isso já está sendo feito
Até hoje, no caso da Saúde, nenhum centavo foi devolvido para o Município de Porto Alegre, e ainda faltam médicos nos postos, profissionais da área da Saúde e há filas e filas para o atendimento da nossa população
E, lamentavelmente, nós vemos a situação reproduzir esse discurso aqui na Câmara Municipal, enquanto abre mão do principal papel da Câmara de Vereadores, que é fiscalizar o Executivo, que é garantir que haja investigação e que, sobretudo, o dinheiro da população volte para os cofres públicos e os envolvidos na corrupção sejam punidos.   (O Ver. Clàudio Janta, assume a presidência dos trabalhos.)    Boa-tarde a todos e a todas
Eu queria, muito rapidamente, usar esta tribuna para tratar deste Projeto e aproveito para cumprimentar os lutadores do Morro Santa Teresa, que também têm um projeto muito importante tramitando na tarde de hoje nas Comissões, que é fruto da luta dessa comunidade assim como este Projeto
Este Projeto nasceu da mobilização das pessoas atingidas com a duplicação da Avenida Tronco
Houve um movimento, que durou quase dois anos, de mobilização da população do bairro Cristal, da Cruzeiro, das comunidades atingidas, do comitê popular da Copa que vem discutindo a questão dos reassentamentos e da violação dos direitos em relação à Copa do Mundo na cidade de Porto Alegre
Tivemos aqui na Câmara a presença da Raquel Rolnik, relatora da ONU, para discutir a questão da moradia digna e dos direitos à democracia nesse processo de reassentamento, da escolha do lugar, da necessidade de ouvir as comunidades atingidas, da necessidade de buscar o reassentamento na região
Tivemos audiências públicas da Câmara lá na comunidade, onde vimos o anseio do povo lutando pelo direito básico de moradia digna na região
Houve audiências em que o povo mostrou a força da sua mobilização, e é por isso que nós achamos que é muito importante que estas áreas que estão no Projeto, que foram reivindicadas pela comunidade, Ver. Airto Ferronatto, Líder do Governo, pois elas foram identificadas pela própria comunidade que buscou áreas na região para garantir que entrassem como Áreas de Interesse Social para as mais de mil pessoas atingidas pela duplicação da Avenida Tronco
É por isso que nós fizemos emendas que corrigem este Projeto
Trouxe um cartaz aqui, que recebi do Comitê Popular da Copa, da Cláudia, do Fernando, dos companheiros dessa luta, que mostra a força desse movimento, que é o “Movimento Chave por Chave”, para as famílias que porventura fossem atingidas, e serão, pela duplicação da Avenida Tronco, com a garantia de uma outra chave, na mesma região, para resguardar o seu direito básico à moradia no local em que construíram, com o suor da sua mobilização, com o suor do seu trabalho, com condições de valorização, asfaltamento, escola, depois de 30 anos de luta dessas comunidades
É por isso que o Comitê fez sugestões de emendas e nós as apresentamos na segunda-feira para que houvesse essa discussão que hoje fazemos
Os Vereadores pediram a transferência da votação para a tarde de hoje, para que nós buscássemos incluir, no corpo do Projeto, três elementos fundamentais
Primeiro, o compromisso de que essas habitações são prioritárias para o reassentamento das famílias atingidas pela duplicação da Avenida Tronco, independente da sua renda
Isso está na justificativa do Projeto, mas não está no corpo, e nós precisamos que esteja no corpo do Projeto para resguardar que a luta daquela comunidade seja respeitada, seja garantida e, de fato, esses terrenos sejam para as pessoas atingidas, em razão da duplicação da Avenida Tronco
Segundo, restando ao fim apartamentos, espaços vagos na região, que sejam priorizados aos moradores que estão em áreas de risco, como é o caso dos da Vila Pedreira
Nós estivemos lá com o Câmara na Comunidade verificando as condições de risco em que as famílias vivem, que também serão atingidas pelo Socioambiental no Arroio Cavalhada, e vimos que há mais de 1,6 mil famílias atingidas pelo Socioambiental. Então, sobrando vagas, que essas famílias tenham prioridade na questão de sobra de vagas
Terceiro, que entre também a gravação do terreno da Jataí com a Raul Moreira, que é para equipamentos públicos, uma das demandas da comunidade
O terreno já foi desafetado e precisa também ser gravado como AEIS para garantir escolas, praça, posto de saúde, que são equipamentos fundamentais para garantir moradia digna.  Aproveito para dizer que nós também apoiamos a emenda que garante espaço para as casas de religião; são muitas atingidas nessa questão da duplicação da Avenida Tronco e elas têm que ter o seu espaço garantido nesse reassentamento.  Por isso, com essas emendas, nós podemos garantir que os anseios, a mobilização, as lutas e os sonhos da comunidade sejam resguardados, garantidos, fruto de um espaço de luta do Comitê Popular da Copa e dessas comunidades
E é por isso que nós apresentaremos essas emendas, para garantir que isso esteja no corpo do Projeto, dando mais uma ferramenta de luta para a comunidade e garantindo, sim, que a sua voz seja ouvida nesse processo
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; eu queria usar a tribuna porque há três elementos que me parecem importantíssimos nesta discussão
Primeiro, os projetos licitados, como AEIS, foram licitados e organizados pela própria comunidade, em audiências públicas, que, a partir da sua mobilização, discutiram o tema no reassentamento do local
Por que digo isso? Porque estive em várias audiências, no próprio bairro Cristal, organizadas pela Câmara de Vereadores, em que a comunidade pautou esses temas
Uma das principais críticas feitas nesse processo de luta pela reforma urbana, pelo direito ao reassentamento e pelo autoritarismo, que é visível, diante da tentativa de impor as obras da Copa, tem acontecido em todo o Brasil
O que aconteceu, por exemplo, no Museu do Índio, no Rio de Janeiro, foi uma vergonha nacional, um desrespeito com os povos originários e, ao mesmo tempo, é parte de um projeto de privatizar os recursos naturais e a própria história do povo brasileiro
Mas eu digo isso porque este Projeto deveria e deve ser comemorado como uma conquista da comunidade, só que a comunidade não sabia que ele seria votado hoje
Então, está faltando diálogo
E as nossas Emendas corrigem esses elementos.  Eu gostaria de dizer ao Presidente – inclusive pedir desculpas pela demora na apresentação de emendas – que a nossa discussão foi muito profícua, e quero lhe agradecer
Porque nós discutimos com o Líder do Governo as Emendas nº 01 e nº 02 e vários Líderes assinaram
Então, eu acho que a Câmara avança e garante que elementos fundamentais nesse processo sejam incorporados ao Projeto.  Eu quero falar em relação à Emenda nº 03, porque – conversava com o Ver. Airto Ferronato, agora – essa área da JI com a Rua Dr. Raul Moreira já foi desapropriada e seria para equipamentos públicos, como consta no art. 5º da Lei
E nós a incluímos, porque, mesmo para equipamentos públicos, Ver. Ferronato, tem que ser Área de Interesse Social ou mesmo para habitação.  Eu me inscrevi para encaminhar porque o Gil – que está aqui fazendo a intermediação em nome do Governo – chamou o DEMHAB para discutir a questão da inclusão da Rua Dr. Raul Moreira com a JI no nosso Projeto. Quero agradecer – acho que o nosso diálogo foi muito profícuo – a presença do Comitê Popular da Copa e o diálogo com o Governo, mas eu acho que a democracia, o diálogo, o respeito às comunidades, as Emendas do Comitê só enriquecem este processo, que poderia, certamente, ser muito mais aprofundado
Eu acho que o Ver. Clàudio Janta trouxe elementos fundamentais do valor do bônus-moradia, que é um valor insuficiente para garantir..
Não se esqueçam de que aquela área do bairro Cristal foi muito valorizada, e a especulação imobiliária está de olho naqueles terrenos da Zona Sul, porque quer transformar as áreas construídas, com o suor dos trabalhadores, com as conquistas da comunidade..
Porque o asfalto foi conquistado pela comunidade, por um bairro de origem operária, que foi, ao longo dos anos, conquistando os equipamentos públicos necessários à moradia digna, a partir da sua mobilização, da sua luta
E todas essas áreas da Zona Sul estão nos olhos da especulação imobiliária, e muitos terrenos daquela área têm sido valorizados
O bônus-moradia é insuficiente, inclusive pelos valores de mercado, para as pessoas atingidas pela duplicação da Av. Tronco, ou mesmo pelas pessoas atingidas por fatores sociombientais. Acho que é uma discussão muito importante, muito pertinente, trazida pela Câmara de Vereadores na tarde de hoje, porque tem a ver com um processo de reassentamento dessas famílias e de luta da comunidade, da luta por chave, da luta para incluir aquilo que está na justificativa do Projeto, no corpo do Projeto
Eu fico muito contente que a Emenda nº 01 e a Emenda nº 02 tenham sido assinadas por vários Vereadores
Nós retiramos a Emenda de segunda-feira, porque a Câmara melhorou as Emendas e porque o Comitê Popular da Copa melhorou a Emenda que eu e o Ver. Pedro Ruas havíamos sugerido
Mas eu acho que é preciso ter tranquilidade quando se discute com uma comunidade que está, há dois anos, num processo de mobilização e vem a esta Câmara enriquecer o Projeto de Lei, garantindo que aquilo que é parte da luta da comunidade esteja no corpo da Lei votada por esta Câmara de Vereadores
Eu espero que as três Emendas sejam aprovadas por unanimidade
    Eu queria falar três coisas aqui nesta tribuna que me parecem importantes
Primeiro, que os Vereadores não podem ter um peso e duas medidas
Digo isso, porque é corriqueiro nesta Câmara ter emendas construídas pela comunidade no processo de discussão quando os Projetos tramitam.  Eu quero falar que as duas primeiras Emendas tratam de justificativas que estão no Projeto, sobretudo a primeira, que foi apresentada por vários Vereadores que assinaram o Requerimento da Emenda.   nós não estamos votando o projeto de duplicação da Av. Tronco; este é o Projeto que o Governo quer fazer, que, inclusive, sequer tem licenciamento ambiental, e essa discussão certamente a Cidade fará
Nós estamos discutindo as famílias atingidas pela duplicação, assunto que mobilizou por dois anos a comunidade em Audiências Públicas, listando terrenos para projetos de reassentamento das famílias
Nós tivemos a relatora da ONU em Porto Alegre, falando que direitos humanos fundamentais estavam sendo violados nesse processo, que as casas estavam sendo marcadas, e que não havia democracia, não havia debate, não havia previsão de reassentamento para as famílias
São esses os esclarecimentos.  O terceiro ponto diz respeito à área que nós incluímos, como já falei aqui e repito, da Rua Jataí com a Rua Dr. Raul Moreira, uma área que já foi desapropriada pelo Governo, está no Diário Oficial, para as famílias atingidas pela duplicação da Avenida Tronco
Está escrito, não pela Ver.ª Fernanda Melchionna, mas pelo Governo Municipal! E nós estamos incluindo essa área no projeto, é pena que não ouvem
Eu tenho o Decreto aqui do Prefeito
Porque, mesmo ele tendo desapropriado, pelo Diário Oficial, precisa ser transformada em Área Especial de Interesse Social, seja para construir praça, seja para construir escola, seja para construir posto, seja para construir casa, porque o decreto fala no geral, não fala para o que é – e nós também não falamos na Emenda para o que é
Então, eu queria fazer esses registros, porque acho que fica mais claro para quem está nos ouvindo qual é o debate que está sendo feito na Câmara, assim como a Emenda do Ver. Delegado Cleiton, que melhora o Projeto
São muitas casas de religião atingidas na região, há espaços construídos há décadas como espaço de religiosidade da comunidade, que precisam ter garantida a sua preservação, a sua memória, a sua história
Então, eu acho que são Emendas que corrigem o Projeto
E eu acho que não dá para fazer tempestade em copo em d'água. Quando a comunidade vem aqui, pedindo que emendas sejam incluídas no Projeto, significa que está se exercendo a democracia, que aqueles que são atingidos pela obra estão querendo discutir ponto a ponto a questão do reassentamento
Por isso, nós apresentamos hoje as Emendas
Até porque a comunidade não sabia da votação, a despeito de nós termos avisado na segunda-feira
Mas nós damos acordo para adiar por duas Sessões, para que haja discussão
Para nós, sendo incluídas as quatro Emendas, estão resguardados os pedidos da comunidade, está resguardada a Emenda do Ver. Delegado Cleiton, e está resguardada a luta da comunidade
Mas se não tem acordo para aprovação, porque é necessário discutir mais, democracia nunca fez mal a ninguém! Nós queremos, inclusive, já deixar encaminhada uma reunião com a comunidade na Comissão de Direitos Humanos, ou em outro espaço, na semana que vem. Vamos chamar o Governo e as Lideranças para discutir isso, eu não tenho dúvidas
Então, acho que é importante que se faça uma reunião nesse período que compreende o adiamento, para que, de fato, se compreenda por que foram requeridas as Emendas
Infelizmente, a comunidade não pode, pelo Regimento da Casa, usar a tribuna neste momento, e acho importante para a Câmara Municipal ouvir as reivindicações do..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; queria cumprimentar o Secretário, cumprimentar os Vereadores e as Vereadoras e, sobretudo, os trabalhadores que estão aqui conosco na tarde de hoje – a Aiamu, os trabalhadores da Tecnologia da Informação
Acho que é muito importante essa convocação, fruto de um Requerimento feito pelo Ver. Mauro Pinheiro no dia da Tribuna Popular em que a Aiamu veio aqui à Câmara, um requerimento de convocação do Secretário, até porque muita coisa cheira mal nessa história.  Eu acho que são absolutamente inexplicáveis, no mínimo, três fatos, e tenho certeza de que, para o Ministério Público Estadual estar dizendo que tem possibilidade de a Prefeitura estar incorrendo em improbidade administrativa, deve haver muitos elementos que nós desconhecemos
O primeiro para o qual eu quero chamar atenção é um fato muito importante trazido pelos trabalhadores em relação ao sistema que era desenvolvido pela PROCEMPA
Já foi dito pelo Ver. Mauro que a Prefeitura tentou impor um prazo de 180 dias para terminar a GID, que seria o sistema para fazer arrecadação
Mas, ao mesmo tempo, não só terceirizou o serviço como aceitou que a terceirizada demorasse sete anos para entregar um sistema que, pasmem, não funciona! E a terceirização é a porta aberta da corrupção! Não é à toa que a Consult está sendo investigada em outras cidades.   por que foi terceirizado pela Secretaria Municipal da Fazenda e não pela PROCEMPA, que é quem trabalha com Tecnologia da Informação e desenvolvia a GID? Quem fez o processo de terceirização foi a Secretaria Municipal da Fazenda! E agora, em 2012, quando eles fizeram, sem licitação, nova contratação da mesma Consult, do mesmo SIAT, foi pela PROCEMPA
Sem licitação!   tinha duas empresas naquele momento, lá em 2005, para fazer essa concorrência
Uma ofereceu um orçamento mais barato, de R$ 2 milhões
Eu acho que os trabalhadores da PROCEMPA são muito qualificados
Não são qualificados os que estavam à frente da PROCEMPA fazendo um monte de maracutaias com uma empresa importantíssima, com servidores de alta qualidade e que poderiam ter desenvolvido a GID. Levando em consideração a licitação, tinha uma segunda empresa, que tinha um orçamento de R$ 2 milhões – de Caxias, se eu não me engano –, mas escolheram a Consult, cujo valor era mais do que o dobro dessa empresa, com o argumento da técnica – por esse argumento, teria que ter a comprovação de ter feito trabalhos para outra prefeitura
Pasmem! A Consult não tinha trabalho para prefeitura nenhuma, tinha para uma OSCIP
E nós sabemos, lembramos muito bem os casos de corrupção no nosso País e no nosso Município com relação às OSCIPs
Ou mesmo aqui, no caso da corrupção na área da Saúde, cuja questão nós conhecemos.   deixaram de arrecadar R$ 20 milhões, pelos dados trazidos pela Aiamu nesta tribuna, porque o sistema não funciona, não é bom e tem onerado a arrecadação dos cofres públicos municipais e também o sistema de metas que está sendo imposto pela Prefeitura.   se a Prefeitura tinha tanta pressa, por que não orientaram os trabalhadores da PROCEMPA a terminar a GID entre 2005 e 2009, já que estava em processo judicial a contratação da Consult? Por que instalaram o SIAT se os técnicos alertaram que o sistema não era confiável, o que está se configurando agora? Eu lembro a fala do Secretário da Fazenda na época da negociação com os trabalhadores da PROCEMPA, dizendo que estava faltando arrecadação também em função da arrecadação do IPTU no Município de Porto Alegre
Por que a Fazenda fez e não a PROCEMPA?  Eu acho que seria importante, Sr. Presidente, que o Secretário pudesse ir respondendo, pelo menos, de duas em duas, porque certamente virão muitas perguntas, afinal, “tem algo de podre no Reino da Dinamarca”.    Sr. Presidente, eu queria cumprimentar os lutadores da região, os moradores, o Comitê Popular da Copa
Em nome da oposição, do nosso Líder, o Ver. Pedro Ruas, do PSOL, do PT e do PCdoB, eu queria encaminhar as Emendas
Nós tínhamos o entendimento de que a Câmara poderia colocar dentro do Projeto aquilo que foi uma conquista da comunidade, aquilo que foi um processo de luta de dois anos de mobilização das pessoas atingidas pela duplicação da Av. Tronco, que não tinham garantia do direito ao reassentamento, que fizeram o Movimento “Chave por Chave” para dizer que só sairiam das suas casas quando houvesse política habitacional dentro da região, para garantir direitos básicos à cidadania, à democracia e, sobretudo, à moradia, num bairro que foi valorizado pela luta dos trabalhadores, que lutaram para ter asfalto, que lutaram para ter escola, para ter água, para ter melhores condições de vida e que, com a especulação imobiliária, e, sobretudo, das obras da Copa, seriam atingidos pela duplicação da Av. Tronco
Quero resgatar que, em nenhum momento, o Movimento do Comitê Popular da Copa e dos Moradores, o Movimento Chave por Chave, foi contrário à obra de duplicação da Av. Tronco
Nunca foi
Mas queria garantido o direito à moradia
Eram contrários à violação de direitos, ao ataque à moradia digna, à falta de democracia
É por isso que, durante dois anos, eles fizeram essa mobilização
Essas Áreas de Interesse Social não caíram de paraquedas na Câmara, Ver.ª Séfora Mota; na verdade, foram uma conquista da comunidade que listou uma a uma essas áreas para serem o reassentamento das famílias atingidas pela duplicação da Av. Tronco
Só que isso não diz no corpo do Projeto
E isso nós votamos
Votamos a partir de emendas, e a Câmara ficou de discutir essas emendas para que constasse, Ver. Clàudio Janta, lá no corpo do Projeto, que essas obras são prioritárias para as famílias atingidas pela duplicação da Av. Tronco, que essas áreas, se sobrarem, serão destinadas para as áreas de risco da região, para os que moram na pedreira, que correm risco, para os que estão no Arroio Cavalhada há dez anos!  Uma criança que tinha seis anos, há dez anos, hoje tem 16 anos e segue morando à beira do Arroio Cavalhada com a promessa eterna de que vai ter moradia
Depois não entendem quando o povo acorda, quando o povo  são 16 anos esperando pelo Poder Público! Vocês sabem o que é estar em casa e vir uma cobra pelo vaso sanitário porque estão à beira de um arroio? Não sabem, mas quem mora lá na beira do Arroio Cavalhada sabe o que eu estou dizendo
E nós estamos lá com a Raquel Rolnik e com o Movimento
Ontem, o Prefeito Fortunati disse que as obras são para a Cidade, que as obras não são para a Copa, que são para a cidade de Porto Alegre, e desvincula, Ver. Brasinha, a duplicação da Av. Tronco das obras da Copa
Eu não vou entrar no debate aqui da Copa, dos R$ 30 bilhões que o Governo Federal está destinando para construir estádios enquanto faltam hospitais e saúde, a nossa concepção sobre isso vai ficar para outro momento, mas o Governo desvinculou
Então, o Movimento tem razão! Então, a gente pode parar esse processo, aprovar as Emendas, e garantir que acabe a faca no pescoço, ao oferecer um bônus-moradia que não compra outra área na região, ao oferecer um aluguel social de R$ 400,00, pois todo mundo sabe que hoje em dia é difícil alugar alguma coisa por R$ 400,00 porque a especulação imobiliária aumentou o preço dos imóveis lá para cima, cujo dinheiro, aliás, poderia ser usado para o reassentamento, para a construção dessas moradias! Estou nervosa, sim, na tribuna, porque, na quarta-feira passada, eu tinha a compreensão de que o Governo aprovaria as Emendas, mas não parece, Ver. Airto Ferronato, que seja essa a opinião do centro do Governo
Então, eu queria não só ouvir o Governo, mas pedir que seja feito um processo de negociação com a comunidade antes da votação das Emendas, porque o Comitê Popular da Copa, como disse o Ver. Pedro Ruas, em nosso nome, esteve aqui na quarta-feira passada, e o Governo acordou com a Emenda nº 1 e com a Emenda nº 2. Agora o Governo chega e diz que não tem acordo! Esperta foi a FIFA que mandou dizer que não tem acordo, que as pessoas têm direito à moradia digna
Acho que nós temos que ter palavra, ter negociação e, sobretudo, garantir o direito ..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Boa-tarde a todos e a todas, eu queria, especialmente, cumprimentar os lutadores e moradores do Morro Santa Teresa; a turma lutadora do Comitê Popular da Copa; os atingidos pela duplicação da Av. Tronco
Eu queria dizer que é muito importante que nós possamos, Rafael, discutir na tarde de hoje, porque, durante muito anos, estive aqui, nesta tribuna, César, discutindo os aumentos abusivos do transporte coletivo da cidade de Porto Alegre e a Prefeitura ignorando os apelos dos movimentos sociais e populares da Bancada do PSOL
Existe, na verdade, uma verdadeira caixa-preta no transporte coletivo
Os aumentos das passagens de ônibus são abusivos em um sistema de transporte que perde qualidade, porque só quem anda de ônibus sabe o calvário que é ficar 50 minutos esperando na fila o ônibus para voltar para casa, para ir ao trabalho, para ir à escola, ou para ir à passeata
Só quem anda de ônibus sabe o que é andar como uma sardinha enlatada nos horários de pico, com a superlotação do transporte coletivo, levando uma hora de trajeto em condições extremamente precárias
Só quem anda de ônibus sabe como esse sistema de transporte aumentou as passagens acima da inflação sem licitações, porque é um sistema de transporte que funciona de maneira ilegal, irregular e se autoconcede aumentos numa estrutura de cartel, em que os empresários, entre eles, negociam as linhas, tratam a concessão pública do transporte coletivo – que é um direito da população de ir e vir – como um interesse privado
Como interesse privado de meia dúzia de empresários que lucram milhões e milhões de reais às custas da nossa população
E esse debate só é possível porque os jovens tomaram conta das ruas do nosso País, começando por Porto Alegre, onde a ação da população, o apoio dos rodoviários, as lutas multitudinárias da juventude deram o exemplo para todo o Brasil.  Então, os jovens saíram às ruas em São Paulo, no Rio de Janeiro, em Goiânia, em Natal, em Fortaleza; nas Capitais, nas cidades do Interior dizendo que lutavam por um transporte público de qualidade, barato, reivindicando passe livre para desempregados, para estudantes, para população; dizendo que é um absurdo os lucros dos empresários às custas das pessoas, mas, sobretudo, dizendo que não aceitam mais a lógica de governar para os ricos, nos palácios do poder, nos balcões de negócios. E não é à toa que, na semana passada, quando milhões de pessoas estavam nas ruas, a quatro portas, escondidos lá no Congresso Nacional, aprovaram, na Comissão de Direitos Humanos, do Marcos Feliciano, o Projeto escandaloso, vergonhoso, reacionário, da cura gay
Isso mostra como os Parlamentos estão de costas para os anseios da população
E é  “Não me representam”
Porque cansaram das negociatas, dos acordões, de tratar aquilo que é essencial para a população – como saúde e educação – como secundário, enquanto eles enchem os bolsos com o dinheiro da população, como fazem com as obras da Copa, com as empreiteiras, com aqueles que lucram às custas da população
E esse debate é fundamental, porque nós não aceitaremos corte nas áreas sociais
E apresentamos uma Emenda discutindo os padrões, discutindo que não pode ter aumento, discutindo que tem que ter transparência, consulta, audiência pública, porque a população quer mais democracia
Mas se o Fortunati quer tirar dinheiro de algum lugar, que tire das obras da Copa, que não representam a população, que não foram discutidas com o povo de Porto Alegre, que derrubaram árvores
E querem reassentar as famílias de maneira forçada
Mas que não tirem mais de hospitais, que não tirem mais de moradia, que não tirem mais da educação, que parem de massacrar o povo, aqueles que usam o espaço público para defender interesses privados de meia dúzia de empresários. Então, eu desejo à juventude e ao povo, que estão nas ruas, uma boa luta por democracia real
    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Vereadores e Vereadoras, eu queria tratar do PLL nº 145/13, que institui e obriga a manutenção da prestação do serviço de transporte coletivo pelo período mínimo de uma hora após o término de eventos com atrativo de trânsito e de público realizados no Município de Porto Alegre
Eu acho que é um Projeto muito importante para que seja garantido à população o direito de usufruir e participar de atividades, shows, eventos, jogos, e de, depois, ter condições de retornar para casa
Essa questão do transporte, na nossa Cidade, é muito séria, porque, além das passagens ainda serem caras, além da perda da qualidade do transporte coletivo, nós estamos vendo, Ver. Tarciso Flecha Negra, cada vez mais, a superlotação dos ônibus.    Muito obrigada, Ver. Tarciso
Acho que o senhor tem razão, mas é um avanço que este Projeto, pelo menos, trate de estender por, no mínimo, uma hora
Mas, talvez, esse tempo seja insuficiente mesmo em função dos eventos de grande público, em que demora mais tempo para as pessoas poderem retornar às suas casas
E esse problema é recorrente na cidade de Porto Alegre quando se tem grandes eventos que terminam, sobretudo, próximo à meia-noite. Inclusive, nós fizemos uma série de debates em relação à necessidade de transporte coletivo durante a madrugada; foi instituída a Linha C4, que é insuficiente para chegar em todos os bairros de nossa Cidade
Então, parece-me que é um Projeto de Lei que pode contribuir para que este direito da população seja resguardado, porque, muitas vezes, a população é obrigada a voltar de táxi, o que é muito mais oneroso, mas que muitas vezes falta em função dos eventos de grande porte
Acho que é um debate muito importante, ainda mais neste momento em que estamos debatendo coletivamente o tema do transporte, que estamos debatendo de conjunto o problema dos transportes
Essa questão da diminuição das linhas; da superlotação; do atraso; da sobrecarga de trabalho dos trabalhadores rodoviários, que em função do banco de horas, muitos ficam 14 horas envolvidos com o trabalho ou com as longas folgas durante o turno de trabalho; há trabalhadores que saem às seis da manhã e voltam às oito da noite para casa
Então nós temos muito o que debater em relação ao transporte coletivo na Cidade, mas uma certeza  que o serviço é prestado desta maneira, de qualidade duvidosa, com esses atrasos, com a superlotação, extrapolando a superlotação máxima prevista pela Lei, e com indícios de superfaturamento nos insumos para garantir os lucros máximos aos empresários
É por isso que nós queremos discutir, sim, a questão da transparência na votação das planilhas; queremos discutir, sim, o problema da licitação em Porto Alegre; queremos discutir, sim, a necessidade de avançar no transporte público e não privatizar as linhas da Carris como a EPTC está fazendo em relação aos BRTs; nós queremos discutir, sim, o passe livre; nós queremos discutir, sim, como é montada a planilha, as votações, a toque de caixa, neste Conselho Municipal de Transporte Urbano, que vota majoritariamente pelos interesses dos empresários e não da população
Acho que é um bom tema para que a gente discuta sobre os transportes em nossa Cidade.   (O Ver. Bernardino Vendruscolo assume a presidência dos trabalhos.)    Presidente, é o terceiro relato que eu recebo de pessoas que estão tentando entrar na Câmara, que deveria ser a Casa do Povo, para acompanhar a votação, e estão sendo barradas aqui na frente
Isso é inadmissível, Presidente.    Boa-tarde a todos e a todas, eu queria começar comentando sobre o que eu postei no Facebook
O povo na rua  muda a discussão no Parlamento, muda a opinião dos Governos, muda a votação de projetos no Congresso Nacional
Durante muitos anos, nós estivemos aqui nesta tribuna denunciando a verdadeira caixa-preta, comandada por uma máfia dos transportes coletivos em Porto Alegre, que aumentava acima da inflação as passagens na nossa Cidade, em conluio com os Prefeitos e à revelia da opinião popular, aumentava o valor das passagens na calada da noite
Quantas vezes dissemos aqui na tribuna, Rafael, que a passagem aumentava o dobro da inflação? Quantas vezes nós dissemos que os trabalhadores rodoviários eram sobrecarregados e que a qualidade dos serviços na nossa Cidade estava piorando cada vez mais porque aumentava a superlotação, aumentava a fila no transporte coletivo e o povo, para trabalhar e para estudar, ia feito sardinha enlatada nesses ônibus de transporte coletivo? É muito importante o que ontem saiu sobre o IPK e tudo isso nos meios de comunicação tradicionais porque, na verdade, o Brasil viveu um verdadeiro levante da juventude, amplamente apoiado pela população, que começa com a bandalheira do transporte coletivo, mas que é muito claro ao dizer que basta de Governos que governam para os ricos; muito claro ao dizer que estão cansados da roubalheira e da política do balcão de negócios; muito claro em dizer que os bilhões que foram dados para construir estádios não estão nos hospitais, não estão na Saúde pública; é muito claro em dizer que cansaram das ratazanas de terno e gravata que negociam direitos da população num verdadeiro balcão sujo dos negócios.  É por isso que hoje eu fico muito contente que este Parlamento esteja fazendo esta discussão; muito contente porque significa que mais uma vez o povo ganhou
O povo ganhou porque derrotou a PEC 37, que certamente seria aprovada pelo Congresso se não tivesse mais de um milhão de pessoas na rua
O povo ganhou porque corrupção é crime hediondo – um Projeto do Babá, quando era Deputado Federal, um dos fundadores do PSOL, um Projeto que eles deixaram na gaveta porque não tinham nenhuma vontade de colocar a corrupção como crime hediondo
O povo ganhou porque, felizmente, um Deputado Federal não só suspeito, mas julgado por corrupção, vai ser preso neste País – já foi preso! É o primeiro de muitos que merecem ficar atrás das grades, porque usam dinheiro do povo, que deveria estar nas áreas sociais, para enriquecer empresários desonestos, para se locupletar, para transformar aqueles espaços que deveriam estar voltados para os projetos sociais, em um verdadeiro balcão de negócios
É por isso que agora eles têm medo, têm medo dessa juventude que está na rua, têm medo da população mobilizada, porque, felizmente, o povo, quando está na rua, deixa claro que quer democracia real, deixa claro que quer discutir o problema das passagens, deixa claro que quer enterrar a “cura gay” e quer fazer com que o Feliciano também caia da Comissão de Direitos Humanos, porque quem derrubou a passagem também vai derrubar esse homofóbico lá do Congresso Nacional, um Deputado que está à frente da Comissão de Direitos Humanos por uma negociata espúria que levou essa pessoa a essa posição.  É por isso também que queremos fazer este debate; e Porto Alegre, graças à mobilização da juventude e à liminar do PSOL, foi a única Capital que conseguiu reduzir lucros dos empresários, lucros indevidos e vergonhosos
Eles tiveram 19% de taxa de lucro, só pela auditoria do Tribunal de Contas, além de superfaturamento dos pneus, do óleo diesel, além da ausência de licitação há 24 anos, que faz com que eles cartelizem aquilo que é uma concessão pública, que deveria passar por licitação
Eu defendo o transporte cem por cento público, mas o mínimo – o mínimo – é o processo licitatório, mas eles tratam uma concessão pública como um verdadeiro negócio privado
Enquanto o povo não estava nas ruas, boa parte dos Parlamentos e a Prefeitura caneteavam lá, no silêncio da tarde, aumentos abusivos para a população, mas felizmente a mobilização da juventude mostrou que povo na rua muda tudo e que, de fato, a principal conquista desse processo que o Brasil viveu foi ensinar que as grandes transformações são feitas nas mobilizações e na ocupação do espaço público como o espaço das demandas..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Acho que a Emenda é muito autoexplicativa. Ver. Pedro Ruas, nós fizemos esta Emenda porque não é nenhuma novidade que todos os anos a questão da tarifa se repete de maneira igual
Em fevereiro, o Conselho Nacional de Transporte Urbano se reuniu, em menos de 24 horas votou uma planilha de mais de cem páginas, sem nenhuma aferição dos valores prestados e apresentados, e o Prefeito sancionou, coincidentemente, a aferição, em cinco minutos
E a população paga o custo de uma tarifa mais cara, para um transporte de qualidade terrível, como já foi constatado pelo aumento das reclamações de superlotação e atraso das linhas e das condições de trabalho dos rodoviários, que estavam aqui conosco até o presente momento
O que diz a nossa Emenda? Primeiro, que os dados da planilha têm que ser fornecidos pela própria EPTC
A Auditoria do Tribunal de Contas do Estado diz que quem fornecia os dados dos insumos era a Associação dos Transportadores, do Sindicato Patronal, dos donos das empresas de ônibus, ou seja, a “raposa cuidando do galinheiro”
Porque aqueles que têm interesse em aumentar a passagem – superlucros – são os que forneciam, Ver. Séfora Mota, os insumos para a planilha
E não é à toa que o Tribunal de Contas disse que existem indícios de superfaturamento no pneu, no óleo diesel, na recapagem
Lucros exorbitantes obtidos de maneira ilegal pelos empresários que colocavam a frota reserva como parte do cálculo até o brilhante trabalho do Tribunal de Contas do Estado e das nossas denúncias sistemáticas
Afinal, sequer contrato existe em Porto Alegre das empresas com o Município! É uma verdadeira  que seja a EPTC a fornecer esses dados; que a EPTC faça o levantamento dos preços, dos insumos da planilha tarifária, que essa planilha seja pública
Nós estamos diante de uma situação em que a população clama pela democracia real, em que o povo toma as ruas para dizer que já chega das negociatas e das votações açodadas, que a população tenha mais controle social, que a população quer intervir nos rumos da Cidade
E foi isso que Porto Alegre fez como exemplo, porque o levante da juventude aqui, junto com a nossa ação, Ver. Pedro Ruas, mostrou, sim, que a luta conquista, porque conseguimos a redução da passagem, reduzindo o lucro dos empresários
Mas independentemente disso, ano que vem, eles vão querer aumentar de novo, porque eles querem sempre aumentar o preço da passagem, sempre aumentar em cima da inflação, e nós queremos que essa planilha seja publicada 30 dias antes para que a população possa buscar na Internet a planilha, para que possa buscar fisicamente na EPTC, para que nós todos tenhamos conhecimento
Isso é o mínimo, além de garantir que a raposa não dê os insumos porque era a ATP que dava o preço das planilhas
Não sou eu quem está falando, mas o Tribunal de Contas do Estado! Queremos planilhas transparentes e, por fim, que haja audiência pública antes da votação de qualquer aumento
Nós já vimos que a maior parte do Comtu está vinculado aos interesses empresariais, que não existe discussão com a sociedade, inclusive o Prefeito mandou esse projeto, mesmo diante de tanto indício de superlucros, lucros indevidos, superfaturamento, verba de publicidade – que deveria ir para o Plano de Saúde dos rodoviários e que não ia –, assinou o aumento lá, em cinco minutos, encastelado no Paço Municipal
E o povo – indo às ruas – mudou essa história
Portanto, o mínimo que esta Câmara pode fazer é votar uma emenda, Ver. Pedro Ruas, que garanta mais democracia nesse processo. Vamos acabar com o blá-blá-blá, porque estamos ouvindo a voz do povo nas ruas
Cada um aqui tem um voto, cada um dos 36 Vereadores
Se não quiserem democracia nesse processo, fica claro que não querem ouvir a voz do povo nas ruas nem as belas contribuições que a juventude e o movimento social podem nos dar.    Exatamente, Ver. Dr. Thiago
Seria possível, de fato, acelerar a votação se a gente não tivesse que assistir à base do Governo derrotando emendas que democratizam o acesso do povo à planilha, ao controle social, ao debate sobre a tarifa
Mas, mais do que isso, se a gente não tivesse que ouvir os argumentos patéticos – patéticos! – de uma posição de um Governo que desrespeita a cidadania
Desrespeita a cidadania
Eu quero lembrar um pouco os fatos aqui nesta tribuna; quero lembrar os fatos quando, mesmo depois da Auditoria, mesmo depois de ficar claro o superfaturamento de elementos da planilha, mesmo depois de ficar público que os empresários ganharam R$ 72 milhões de maneira ilegal; mesmo depois do bloco de luta ter feito dezenas de passeatas na cidade de Porto Alegre, o prefeito, em cinco minutos, assinou um aumento ridículo; um aumento abusivo, que era o aumento que os empresários queriam, quando, na verdade, todos os elementos de controle social mostravam que eram lucros indevidos, que era uma verdadeira vergonha, uma bandalheira no transporte coletivo na cidade de Porto Alegre
Patético também, quando o Governo, no dia 1º de abril, faz reuniões
Tirando os líderes do movimento estudantil, que estavam contra o aumento das passagens, porque eles querem escolher quem pode entrar na Câmara, quem entra na Prefeitura, qual voz eles querem ouvir
Que Governo é este que desqualifica uma Vereadora que vem a esta tribuna cobrar, cobrar, sim
Vocês são Vereadores de Porto Alegre, não é Vereador da base, Vereador da oposição; vocês são Vereadores do povo de Porto Alegre, os 36 Vereadores, na qual me incluo
O povo está dizendo que quer democracia, que quer discutir, que chega de roubalheira, que chega de “raposa” cuidando do transporte coletivo, chega de negociata, chega de acordão! Chega, chega de descaso, chega! Chega de não ouvir a voz do povo
E pode reclamar, porque tem Vereador aqui que só resolve reclamar quando tem Vereadora na tribuna, porque quando tem Vereadores homens da oposição, ficam bem quietinhos
Mas eu não tenho medo! Eu não tenho medo de vocês! Não tenho medo, estou exercendo o meu direito, o meu dever como Parlamentar desta Cidade
A população tem o direito de saber por que o ônibus é tanto, por que a passagem do ônibus vai subir, que não tem contrato. Porto Alegre não tem contrato
A próxima Emenda diz que só pode ter aumento quando tiver contrato
Muito modesta! Porque quem inventou isso foram os Deputados constituintes em 1988, aqueles dos movimentos sociais populares, que derrotaram a ditadura militar, que começaram a escrever uma Constituição com o povo do nosso País
Eles escreveram na  concessão de serviço público tem que ter licitação
Vocês rasgam a Constituição; a Prefeitura de Porto Alegre rasga da Constituição, não tem licitação nesta cidade
É um cartel, um cartel em conluio com os prefeitos; um cartel que dentro do sistema vende as linhas de ônibus, que são uma concessão pública, mas que tratam como negócio privado
Assim como muitos tratam a política como negócio privado para enriquecer, para se locupletar, para defender interesses empresariais, e vocês têm a coragem de votar contra uma emenda que quer audiência pública para discutir o aumento da passagem! Quero ver se vão ter coragem de votar contra uma emenda que diz que tem que ter licitação, porque não somos eu nem o Ver. Pedro Ruas que estamos dizendo isso; é a Constituição Federal! Vocês podem comemorar, aplaudir, quando um Vereador debocha de outro Vereador; aplaudir argumentos patéticos! E quando eu acho que já vi tudo, eu me surpreendo! Mas vocês estão descolados das ruas! Quando o povo toma as ruas, passa por cima dos Parlamentos e vocês votam para os ricos, para os empresários que não querem democracia! Pode comemorar a maioria circunstancial do Governo aqui na Câmara porque eu vou comemorar nas ruas com os jovens que estão construindo a história com as suas próprias mãos.    Ver. Dr. Thiago, eu estava muito contemplada pela explicação que foi feita, Vereador, em relação à importância de um fundo público, Ver. Alberto Kopittke
Nem pretendo usar os 5 minutos, Presidente Dr. Thiago, mas falava com o nosso Líder, Ver. Pedro Ruas, e tem duas premissas que nós, do PSOL, não vamos aceitar.  A primeira, Ver. Professor Garcia, é de que o Prefeito está ensandecido para reduzir a passagem, e a oposição atrapalha a redução da tarifa, porque discute os projetos
Ora, Ver. Professor Garcia, se não fosse a oposição, mais especificamente a liminar da Bancada do PSOL, a passagem hoje poderia estar em R$ 3,05, porque o Prefeito “caneteou”, na calada da noite, um aumento tarifário absurdo
Então, vamos acabar com essa discussão falsa, que falta com a verdade e que falta com a verdade com a população da nossa Cidade!  Agora, eu fico muito tranquila, Ver. Pedro Ruas, porque quem esteve nas ruas sabe qual era a posição do Governo, sabe o que fez a Prefeitura quando os jovens estavam lá, lutando para reduzir a tarifa! E o Melo e a equipe do Governo foram à televisão dizer que tinham que tirar direitos conquistados pelos estudantes, direitos dos idosos, que era impossível reduzir a tarifa em Porto Alegre
Bom, nós mostramos que não é impossível
Reduzimos por uma liminar judicial, somada com a mobilização da juventude! Nada é impossível de mudar! Nada é impossível de mudar! Inclusive a votação de hoje é uma expressão disso! Eu vejo muitos Vereadores que nunca haviam subido na tribuna para discutir o tema da tarifa quando nós falávamos da inflação, do aumento absurdo, da sobrecarga dos rodoviários, da violência com a população que são os ônibus superlotados
Silêncio mortal, desde 2009! E, agora, todo mundo discute! Claro, havia sempre alguns que faziam o debate, uma ampla minoria!  Então, vamos retomar, recompor a verdade aqui nesta Câmara Municipal. As notas taquigráficas e as gravações que a nossa TVCâmara faz, com muita presteza, são testemunhos do que esta Vereadora está dizendo, e, claro, as ruas da Cidade
Lembro-me, Ver. Pedro Ruas, de um ato, em 2010, contra o aumento da passagem, quando chovia a cântaros
Chovia e chovia
Estava lá a Bancada do PSOL, caminhando contra o aumento da  a questão do Estado
Eu vejo muito claro que a juventude diz que chega de corrupção, de bandalheira, de cabide de empregos
E, aliás, foi o Fortunati que enviou, logo depois da eleição, um Projeto que impactava em R$ 8 milhões, com a criação de novos CCs para as Secretarias
Hoje são quase R$ 110 milhões que a Prefeitura de Porto Alegre gasta, por ano, com a folha de pagamento dos Cargos em Comissão, e nós, inclusive, votamos contra
Nós gostaríamos de mais votos contra naquele momento, mas tem uma emenda do PSOL que diz que essa verba, que será renunciada, que saia dos CCs e da publicidade, e aí nós vamos ver a coerência dos discursos.  Mas, independentemente disso, eu vejo claro que as pessoas querem mais funcionalismo público, mais hospitais públicos, querem escolas no padrão FIFA, querem hospitais no padrão FIFA, querem atendimentos públicos de qualidade, no padrão dos bilhões que eles estão destinando para a Copa do Mundo do ano que vem
No país do futebol, em que todos nós gostamos de futebol, o tema que não teve durante a Copa das Confederações foi futebol, e não é porque a população não goste da  é porque a população está cansada de tanta roubalheira, de tanto desvio de dinheiro público que deveria ir para as áreas sociais e, na verdade, clama por Estado com qualidade, clama por serviços públicos, não quer mais privatização! O recado do povo – aliás, contra as privatizações – é claro quando rejeitam o PSDB e quando a antiga direita diz que sequer plebiscito aceita
Eu acho que a Presidente Dilma tinha que fazer uma Constituinte exclusiva para discutir a Constituição, como a Luciana Genro sempre fala, porque, com a população na rua, fica claro que é necessário discutir o imposto sobre as grandes fortunas, que nunca foi regulamentado, e auditoria da dívida pública, que consome 50% do Orçamento para dar dinheiro para banqueiros e grandes empresários
Agora, ao mesmo tempo em que tem um despreparo do Governo Federal, que não aceita e não consegue sequer encaminhar a proposta de Constituinte exclusiva para discutir a reforma política, existe uma direita carcomida que quer fazer referendo para que a população não discuta os rumos da política no nosso País
Então, discurso de privatização..
A História já nos mostrou que a população rejeita o legado terrível e privatista do FHC e as Parcerias Público-Privadas feitas agora pelo Governo Dilma com..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Só resgatando, em nome da Bancada do PSOL, o fato que ocorreu este ano, quando a categoria rodoviária, em assembleia, elegeu uma comissão de negociação para discutir o dissídio da sua própria categoria
E, apesar dessa eleição, de uma pauta extensa de reivindicações, afinal os trabalhadores rodoviários só perderam salário ao longo dos anos, ao mesmo tempo em que a passagem dobrou de valor – vocês sabem que, em 1994, um salário de um motorista comprava mais de 1.100 passagens e hoje são quase 600 passagens –, sem contar exorbitantes jornadas de trabalho em função do banco de horas, que é desumano, que faz que os trabalhadores, muitas vezes, por causa das escalas, fiquem 13 horas em função do trabalho, além dessa questão do banco de horas que é uma forma que os capitalistas têm de não pagar salário e depois negociar o aumento da jornada de trabalho desses trabalhadores.  Mas a Emenda veio no sentido de garantir a democracia
Quem decide sobre o aumento de uma categoria é a própria categoria, em assembleia, com votação e respaldo da comissão de negociação.  Nós vimos uma manobra patronal do Sindicato dos Rodoviários,este ano, quando, em janeiro, colocou, na assembleia da categoria, ali na Rua Venâncio Aires, pessoas estranhas à categoria para votar, em nome dos rodoviários, o seu próprio aumento, e a Prefeitura levou isso em consideração! Porque deu! Só se justifica aumento de tarifa quando a inflação é acima de 8%, que não foi o caso, ou quando há acordo com a categoria dos rodoviários, que também não foi o caso, porque eles não tiveram acordo, porque se mobilizaram, porque começaram a negociar com o Ministério Público do Trabalho
E, pasmem, está, desde o dia 1º de abril sub judice o dissídio da categoria
Hoje é dia 1º de julho e a categoria não avançou nas pautas que foram apresentadas.  Além disso, apesar de haver uma comissão eleita democraticamente e de ter havido uma assembleia, Ver. Pedro Ruas, com quase 700 rodoviários, quando o Barreto, trabalhador da Restinga que havia sido demitido por defender a luta dos trabalhadores, foi demitido pela Empresa Restinga, mas foi obrigado a ser readmitido pela luta da categoria, em defesa do Barreto e dos trabalhadores que se mobilizaram – ele foi readmitido pela empresa a partir da mobilização da categoria
Houve a assembleia com 700 pessoas, disseram para a Prefeitura que aquele dissídio não representava a totalidade da categoria, que não aceitava a manobra patronal do Sindicato dos Rodoviários, mas a Prefeitura prefere assumir como verdade aquilo que é um ataque à democracia, que é um ataque à  quem decide o aumento da sua categoria é a própria categoria
Então, a nossa Emenda visa resguardar isso.    Vereadores, Vereadoras, eu quero trazer um assunto muito triste a esta Casa, inclusive a Câmara, em conjunto, fez uma série de audiências e projetos de lei para debater o tema da segurança nas casas noturnas
Todos acompanharam, aqui no Estado, no Brasil, no mundo, a tragédia que ocorreu em Santa Maria, dia 27 de janeiro deste ano, em que 242 pessoas, jovens, perderam a vida diante da negligência da boate Kiss
E, no dia 26 de junho, o movimento pela justiça, que é composto também pela Associação dos Familiares de Vítimas e dos Sobreviventes da Tragédia de Santa Maria, Movimento Luta e Luto, ocupou a Câmara de Vereadores daquela Cidade
E eu fiquei muito indignada com a forma como a imprensa contou essa história, que, de fato, é muito triste e muito indignante
Nós ouvimos, foi veiculada uma gravação em que Vereadores que compunham a CPI sobre a Kiss, três Vereadores da base do Governo Municipal de Santa Maria, diziam que fariam de tudo para que a CPI não chegasse até o Prefeito e que não poderiam ser ouvidas várias pessoas, porque a CPI chegaria ao Prefeito. Sim, Vereadores que compunham a CPI e que fariam de tudo para que ela, na prática, terminasse em pizza, em Santa Maria, sobre a tragédia da boate Kiss
Os familiares, que já haviam perdido os filhos e filhas, que já têm que conviver com uma dor enorme, além de verem os quatro presos serem soltos pelo TJ – os donos da boate e os integrantes da banda que soltaram aqueles fogos de artifício que deram início ao incêndio na boate –, tiveram que conviver com a tratativa de vida de pessoas como se fosse um balcão sujo de negócios que negocia a memória, a história, a vida de 242 pessoas! Um balcão sujo de negócios que não se dá conta do tamanho da tragédia, da violência, da tristeza e, sobretudo, da negligência e da corrupção dentro do Poder Público, que permite que determinados estabelecimentos, que não têm condição para nada, funcionem, colocando em risco a vida daqueles jovens! Como a boate conseguiu alvará se não tinha saída de incêndio, se aquilo mais parecia uma ratoeira? E foi isso que aconteceu, lamentavelmente, com centenas de jovens naquele local.  Eu fiquei muito indignada, muito indignada, Ver. Bernardino, com a repercussão da imprensa
Fiquei muito indignada! Porque os familiares, os jovens, a população de Santa Maria realizou manifestações, com 40 mil pessoas nas ruas, cobrando justiça! Porque, eles, sim, ocuparam a Câmara para trazer à tona essa vergonha, essa bandalheira e essa corrupção desmedida! Porque eles tiveram a solidariedade de 80% da população! Porque receberam visitas de todos os lugares do Brasil, de pessoas prestando solidariedade nesse momento difícil em que pais, mães, tios, sobrinhos, primos têm que lutar pelo básico para que não tratem a vida de pessoas como mercadoria! Pessoas, jovens! Eu fiquei muito revoltada porque a Câmara foi entregue melhor do que antes da ocupação do movimento por justiça! Fiquei muito indignada porque, a partir dessa ocupação, eles conquistaram a demissão do Procurador Robson Zinn, que tem 30 dias para sair do cargo de Procurador! Porque eles pediram a saída imediata dos Vereadores da CPI que querem transformar a CPI em pizza! Porque um porta-voz do Governo, durante a tragédia, já pediu demissão, fruto da mobilização dessas pessoas, dessa ocupação, da luta por justiça! Então, eu não aceito que tratem um direito básico das pessoas – que é lutar por democracia, lutar por justiça e trazer, de fato, a luz, a verdade sobre os fatos – como trataram em vários meios de comunicação
Eu quero aqui me solidarizar com os familiares, com os movimentos e nos colocar sempre à disposição e dizer que cada um desses 242 jovens que perderam a vida merecem não só a nossa memória, mas, sobretudo, a nossa luta para que sejam presos os envolvidos, para que haja investigação e que se desmonte esse balcão sujo de negócios que libera alvarás à revelia.    Sr. Presidente, eu queria cumprimentar o Sr. Roni
Já vou falar da nossa audiência – a Ver.ª Luiza Neves é também da Comissão, junto conosco –, sobre o assunto que o Sr. Roni trouxe.  Queria falar em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, pois estou falando pela Liderança do PSOL
Quero falar da gravidade da situação – acho que a Ver.ª Sofia fez uma bela retrospectiva
Neste momento, o pequeno terreno que sobrou para o centro comunitário, que está há 20 anos previsto pelo PIEC, está sendo disponibilizado pela Prefeitura para a OAS construir um centro cultural
Então, estão fazendo cortesia com o chapéu da comunidade! Isso é muito grave
É muito grave para o bairro, para os moradores, para as lideranças e para a possibilidade de ter um espaço para os movimentos sociais e entidades organizarem a sua luta, que está sendo atacada, porque querem usar o espaço que deveria ser da comunidade para esse centro cultural, que não é discutido com a comunidade, que não é a comunidade que vai gerenciar
E, ao mesmo tempo, é parte das contrapartidas da OAS; então, estão querendo ceder um terreno público para a OAS, que já teve boa parte das suas dívidas assumidas pelo Município de Porto Alegre, o que foi muito criticado por nós, pela Bancada do PSOL, porque dívida da iniciativa privada tem que ser paga pela iniciativa privada, não pelos cofres públicos.  Então, este tema é muito importante, assim como a questão da casa de passagem da Rua Frederico Mentz, que nós discutimos na Comissão, também
Tem pessoas que estão há sete anos lá; foi feito o acordo em 2009 para que fossem incluídas no PIEC, na Região, e até agora não andou, as pessoas seguem morando em péssimas condições, na casa de passagem
Nós queremos trazer, como PSOL, em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome, o nosso apoio à tua luta e à luta da comunidade pelo centro comunitário e pela inclusão dessas famílias no PIEC
E queremos convidar todos os Vereadores – agora falo em nome da Comissão de Direitos Humanos, formada pelo Ver. Mario Fraga, Ver.ª Luiza Neves, Ver.ª Any Ortiz, Ver. Marcelo Sgarbossa, Ver.ª Mônica Leal e esta Presidente – para a audiência pública que faremos na sexta-feira, às 19h, na comunidade
Gostaríamos de contar com a presença de todos os Vereadores e Vereadores que possam estar conosco nessa audiência para discutir estes dois temas
É fundamental que seja dentro da comunidade para que ela possa participar.    Sr. Presidente, muito rapidamente, gostaria de solicitar a atenção dos Srs. Vereadores para dizer que, por uma solicitação de vários Vereadores que estavam com problema de agenda na sexta-feira que vem, para a realização da Audiência Pública da CEDECONDH, na comunidade da Vila Farrapos, nós a remarcamos para o dia 6 de agosto
Todos os componentes da Comissão já foram consultados. Para os demais Vereadores que certamente vão querer estar conosco, vou mandar e-mail para todos avisando da data
Obrigada.    Sr. Presidente, Ver. Bernardino Vendruscolo; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores
Eu, como toda a cidade de Porto Alegre, fiquei chocada com as imagens, na noite de sábado, do incêndio ocorrido no Mercado Público
E todos nós, num desespero enorme, para que os bombeiros conseguissem realizar o seu trabalho e para que os instrumentos funcionassem para apagar as chamas, que, felizmente, não comprometeram tanto quanto se imaginava diante das imagens
As notícias são de que apenas 10% da estrutura do Mercado está comprometida, além da vistoria que, evidentemente, irá avaliar as origens do incêndio
Nós, nesse sentido, temos muitos debates a fazer daquilo que é o coração da Cidade, o patrimônio de 144 anos em que cada um dos porto-alegrenses tem a sua memória, seja a memória dos sorvetes da Banca 40, dos hortifrutigranjeiros, seja dos restaurantes, do espaço mais democrático da nossa Cidade onde está o Bará, onde tem um símbolo de transeuntes, de passantes e que é usufruto democrático de um espaço público
Justamente por isso, eu fiquei profundamente revoltada com a fala do Valter Nagelstein nesta tribuna
Primeiro, porque, além de desrespeitar uma Vereadora, ele faz questão de dizer que está tudo bem e que esteve tudo bem
Nós queremos que o Mercado Público seja reaberto o mais rápido possível, um espaço democrático, público; que sejam feitas as reformas necessárias, que haja uma alternativa para os comerciantes
Eram dois mil trabalhadores que trabalham no Mercado Público e que, sim, reclamavam da SMIC, de quem há seis meses estavam esperando a reforma do banheiro; que, sim, tinham as suas pautas como comerciantes da nossa Cidade
Mas, independente disso, dizer que foi tudo bem na noite de sábado é desconhecer o desespero! Os hidrantes não  “Água, água, água”! Isso é desconhecer que o Mercado Público não tinha PPCI! E se tivesse gente dentro do Mercado Público? Não tinha Plano de Prevenção Contra Incêndio, nunca teve! Não funcionou o hidrante que tem dentro do Mercado Público! Uma comerciante que estava lá dentro falou isso hoje na televisão, e ela conseguiu sair – ainda bem, junto com a sua família –, mas o fato é que ele não funcionou! E como está tudo bem? O fato é que o Corpo de Bombeiros funciona com menos efetivo do que deveria, que tem as suas condições de trabalho sucateadas! A associação dos bombeiros está alertando sobre isso há muito tempo! Eles estiveram aqui nesta Câmara falando, pedindo a desvinculação da Brigada para ter mais recursos para a Corporação! Como está tudo bem? Não está! Nós temos que nos alertar para essas situações! É impossível silenciar! Como pode o Mercado funcionar sem Plano de Prevenção Contra Incêndio! E o Vereador vem a esta tribuna dizer que estava tudo bem e que todas as providências haviam sido tomadas anteriormente a tragédia que fez a Cidade chorar; os comerciantes, desesperados, com as suas mercadorias! Mas não estava tudo bem! Nós queremos saber quais prédios públicos não têm Plano de Prevenção e Proteção Contra Incêndio
Quais outras situações que acontecem na cidade de Porto Alegre! Queremos saber a previsão para a reabertura do Mercado verdadeiramente público
E é importante que esse seguro possa ser utilizado, que entre no PAC Cidades Históricas, que haja a reconstrução do Mercado o mais rápido possível, para devolver esse espaço para a Cidade! Mas o que eu não vou aceitar nesta tribuna são mentiras em cima de mentiras! Mentiu sobre os camelôs, que foram tirados do Centro da nossa Cidade e jogados à revelia no Camelódromo, que não têm recurso para pagar o aluguel abusivo, porque mente sobre a privatização dos espaços! Ele fez uma lei que restringe o uso do Largo Glênio Peres! Ele fez quando era Secretário da SMIC, e vem a esta tribuna mentir que não há privatização do espaço público! Mistura alhos com bugalhos, falta com a verdade e, pior, tem vergonha das suas votações! Porque, sim, nós colocaremos todas as votações desta Câmara na Internet! O povo tem direito de saber! Quem tem vergonha das suas votações, que mude o voto!     Boa-tarde a todos e a todas
Queria cumprimentar os estudantes do Colégio de Aplicação, que seguem a luta em defesa da qualidade da escola, uma escola que há muito tempo se mobiliza; os professores presentes, a professora Rita, aqui, na tarde de hoje
Queria cumprimentá-los e deixar o nosso apoio à luta em defesa à escola, na qual tentaram fazer, no ano passado, um desmonte
Na verdade, há dois anos, a escola se mobilizou em defesa da sua qualidade.  Mas eu quero debater aqui sobre a transparência, porque, na verdade, todos sabem que, em Porto Alegre, existe uma verdadeira caixa de pandora no transporte coletivo, um sistema de transporte que funciona, há 24 anos, sem licitação, que sobe acima da inflação, cuja passagem meia dúzia de empresários, em conluio com os Prefeitos, aumentam abusivamente, e as planilhas são secretas! O Prefeito publicou, na semana passada, a planilha do transporte, certo? Mas o aumento foi em março! E nós, do PSOL, propusemos uma emenda que propunha a transparência 30 dias antes da votação, que propunha consultas populares e audiência pública, e teve o voto de toda a oposição e de Vereadores da base do Governo, mas teve o voto contrário de vários Vereadores que derrotaram a nossa emenda
Quem tem medo de democracia? Aliás, quem tem medo de consulta popular? Tem Vereador que fala que democracia é assembleísmo; não, democracia é o povo poder controlar a política e a economia, é o povo saber que planilhas são essas, é o povo poder discutir os aumentos da tarifa, é poder discutir a qualidade do transporte coletivo, é poder discutir por que não tem licitação. Democracia é o povo poder discutir que tem que ter dinheiro público em Saúde, em Educação.  Ao mesmo tempo em que o Prefeito e a base do Governo derrotaram a nossa Emenda nº 02, também derrotaram a Emenda que propunha que esses recursos, que a Prefeitura vai deixar de arrecadar com a renúncia fiscal do ISSQN, não pudessem ser tirados da Educação, da Saúde e da Segurança; que fossem tirados da publicidades, que fossem tirados dos CCs, um verdadeiro cabide de empregos para empregar os Partidos políticos aliados à Prefeitura
E a maioria de vocês votou contra
Teve muitos Vereadores da oposição, e inclusive da base, que votaram a favor
E, na mesma semana, dois dias depois da votação do ISSQN, o Prefeito Fortunati diz que vai retirar das obras do Orçamento Participativo, e ainda vai botar o OP a discutir, comunidade contra comunidade, quais obras vão sair
Isso é democracia? Seguir gastando R$ 15 milhões para comprar publicidade nos meios de comunicação, gastando R$ 110 milhões com os CCs e tirar das obras do Orçamento participativo, obras de Saúde, obras de Educação, obras de moradia, obras de saneamento, um dos poucos mecanismos democráticos de consulta à nossa  sairão do Orçamento Participativo
Isso é transparência? Propõem a isenção do ISSQN, não dizem de onde vai ser a fonte, depois rejeitam a nossa Emenda e depois dizem que vai sair do Orçamento Participativo
Está muito longe de ser democrático! Isso não é transparência! Isso é tirar do povo, de obras essenciais à população! E nós queremos, sim, discutir, porque, na verdade, Porto Alegre deu exemplo ao Brasil nessas  a redução do lucro dos empresários do transporte coletivo, a partir da mobilização e da liminar minha e do Ver. Pedro Ruas, que reduziu a passagem para R$ 2,85, reduzindo o lucro! Nós queremos debater, sim, porque, na verdade, nós estamos falando em um serviço essencial, que é o transporte coletivo, o direito de ir e vir
A população está mostrando que quer o padrão FIFA nas escolas, nos hospitais e nos ônibus
Não param de chegar reclamações do péssimo serviço prestado por essas empresas, que não são licitadas, que não têm contratos
Aliás, o  em um ano, os empresários, ganharam R$ 16 milhões a mais da margem de lucro prevista na planilha tarifária
Parece com a casa da mãe Joana, e há pessoas que vêm aqui dizer que isso é transparência
Está longe de transparência! Infelizmente, quem tem pagado essa conta é o povo, conta dos que governam para os ricos, e sempre dão as benesses aos empresários do transporte coletivo
Felizmente, a mobilização, este ano, em Porto Alegre, mostrou que o caminho da luta conquista e que outro futuro é possível.   (O Ver. Dr. Thiago reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Vereadores, Vereadoras, eu queria tratar deste tema, na verdade, mais amplamente do que o tema da reforma política, mas, sobretudo, das perguntas que vêm das ruas deste País
O Brasil viveu um momento histórico que certamente veremos nos livros de História em pouco tempo em que a juventude, com a faísca do aumento da passagem, se mobilizou sobre vários outros temas que dizem respeito à política, sobre a ausência de democracia, sobre as escolas, hospitais e a necessidade de fortalecer os serviços públicos
Uma das respostas que o Governo Federal deu, logo no início desse processo de mobilização, foi a Constituinte exclusiva para discutir a reforma política
Nós vamos além
A Luciana Genro sempre tem falado de que seria necessário uma Constituinte exclusiva para discutir os temas da Constituição, porque é inaceitável que um país como o Brasil não discuta que, até o momento, o imposto sobre as grandes fortunas não tenha sido regulamentado; é inaceitável que um país como o Brasil não discuta que 46% do Orçamento federal vá para a dívida pública, para os rentistas, que ganham os banqueiros, os grandes empresários; é inaceitável que um país como o Brasil não discuta por que o salário do Deputado Federal é mais do que R$ 20 mil, e os professores não ganhem sequer o piso nacional do Magistério; é inaceitável que não se discutam temas estruturantes de um País extremamente desigual, sexta economia do mundo, que convive com um quadro dramático em relação a acesso a serviços públicos e uma população que, majoritariamente, ganha um salário mínimo e meio.  É por isso que nós queremos, sim, discutir
Há necessidade de que o País faça uma Constituinte exclusiva, com candidatos avulsos, para discutir os temas da Constituição, porque é necessário que se discutam os temas estruturantes, e é isso que as ruas pedem.  Sobre a proposta do Governo Dilma, não durou nem 24 horas a proposta de Constituinte exclusiva para discutir a Reforma Política
O plebiscito não vincula o voto dos Deputados, é uma consulta
Nós somos a favor de que seja feito um plebiscito, mas são temas ainda insuficientes perto da mobilização.  Queremos discutir o financiamento, queremos discutir o fim do voto secreto no Senado, queremos discutir a revogabilidade de mandatos, porque boa parte dos governantes se elege e trai o seu discurso de campanha, e a população não tem condições, mecanismos de exigir a revogabilidade de mandato
Nós queremos discutir o fim das coligações. Mas estes temas são insuficientes
Nós queremos saber por que o Governo Dilma não está discutindo a questão da concentração de renda, e nós sabemos que a oposição de direita chega a ser ainda mais reacionária, porque não quer plebiscito, querem só um referendo o PSDB e o DEM. Querem perguntar sim ou não para a votação do Congresso
Agora, se o plebiscito, por um lado, não vincula o voto do Congresso Nacional, ainda, em última análise, fica o Congresso Nacional apodrecido como o responsável da votação do plebiscito; o referendo sequer ouve as ruas antes de o Congresso votar
E aí a população, depois da votação do Congresso, vota sim ou não.  Os caciques partidários já estão dizendo que a Reforma Política não sai a tempo, que não dá tempo de votar para a eleição do ano que vem, porque, na verdade, não querem Reforma Política
Mas o que eu cobro do Governo Federal é que não quer discutir o tema central de um país tão desigual como o nosso, que é a questão da concentração de riqueza, que é que os ricos pagam menos impostos do que os trabalhadores, que os assalariados, que a tabela do Imposto de Renda está há anos congelada. São dados que mostram que, no nosso País, os trabalhadores assalariados é que são massacrados – massacrados! – por um sistema de impostos que não diferencia ricos e pobres
Ao contrário, os pobres pagam quase 50% da sua renda anual em impostos enquanto para os ricos não chega nem a 20%
Então, nós precisamos, sim, dizer em alto e bom som que é necessário que os ricos paguem por essa crise e que se criem mecanismos de discussão popular.    Boa-tarde a todas e todos, eu queria, primeiro, falar da importância histórica dessa greve geral que está sendo convocada para amanhã, 11 de julho
Quero dizer que a última vez que eu recordo de uma greve geral no nosso Município, no nosso País, foi no ano de 2001, quando nós estávamos – Ver. Pedro Ruas que estava comigo na Assembleia dos Rodoviários, hoje de manhã, e estaremos juntos com os Rodoviários amanhã pela manhã – nas garagens de ônibus da nossa Capital, lá em 2001
Mas não dá para analisar a greve geral longe de um contexto
Um contexto histórico que aconteceu e acontece neste momento no nosso País, em que os jovens se levantaram primeiramente condenando a verdadeira vergonha que são as tarifas de ônibus no nosso País, lutando contra os aumentos abusivos da passagem
E Porto Alegre deu um exemplo de mobilização e de conquista dessa juventude, apoiada pelos rodoviários, apoiada pela população, por fora dos Partidos, do regime, e dos grandes aparatos sindicais
E esses jovens, com a faísca do aumento da passagem, pautaram uma série de coisas que têm a ver com a verdadeira vergonha e desigualdade com que as coisas são realizadas nos palácios do poder do nosso País
São bilhões destinados para construir estádios, enquanto falta verba para a Saúde e a Educação, e o absurdo que é ter o Marcos Feliciano à frente da Comissão de Direitos Humanos, um homofóbico, um racista, um machista
Há uma luta contra os projetos reacionários como a cura gay, e, sobretudo a batalha por democracia real
Nós vivemos, na verdade, na ditadura do capital, em que os grandes empresários mandam no País como agentes nos legislativos, nos executivos, que comandam a verdadeira farra com os recursos públicos
E é muito importante discutirmos isso, porque a resposta dos governos foi dizer que ouviriam a voz das ruas
Nós vimos a Dilma apresentar projetos requentados que já eram pauta do Movimento Estudantil, como os royalties do petróleo para a Educação, e a constituinte exclusiva para discutir reforma política
Nós achávamos que era necessária uma constituinte geral para discutir a concentração de riqueza no nosso País, para, de fato, radicalizar as estruturas de poder no sentido de ampliar radicalmente a democracia
Mas essa proposta sequer demorou 24 horas
Depois transformaram essa proposta num plebiscito com perguntas, de fato, ridículas, como o voto distrital, quando temos muita coisa para discutir tratando-se de reforma política, como a revogabilidade de mandatos, pois boa parte dos mandantes promete mundos e fundos na campanha eleitoral, mas mal passa a eleição e não cumprem uma palavra do que prometeram
E é importante a população ter mecanismos democráticos para revogar mandatos, quando não estão cumprindo o que as ruas querem
Além dessa proposta pífia de plebiscito, a oposição de direita, o PSDB e o DEM trataram de fazer uma proposta pior, um referendo entre “sim” e “não” da proposta votada pelo Congresso
Ao fim e ao cabo, as decisões viriam do apodrecido Congresso Nacional
Hoje pela manhã, enterraram as duas, porque não querem nenhuma forma de ampliar a democracia e de ter grandes discussões políticas
Não querem  por que 50% do orçamento nacional vai para banqueiro; por que não é regulamentado o imposto sobre as grandes fortunas; por que existe a farra dos empreiteiros no nosso País; por que os deputados ganham 20 vezes mais que um professor, que sequer ganha o piso nacional do Magistério; por que os políticos podem usar avião da FAB e o povo brasileiro tem que ganhar R$ 678,00? É por isso que eles não querem ouvir a voz das ruas. Não querem as respostas para essas perguntas que mostram o privilégio dos ricos e dos políticos
Portanto, é fundamental a mobilização de amanhã
A proposta do passe livre, do Governador Tarso Genro, dada ao movimento quando o Bloco de Lutas estava nas ruas, já caiu por terra; a Assembleia Legislativa tirou o Regime de Urgência
Na verdade, mais uma vez, um bode na sala para enfraquecer o movimento social e fazer com que a população seja enganada por aqueles que não querem ampliar direitos para a nossa população
Portanto, nós saudamos que o dia 11 de julho seja um dia de grandes lutas, e estaremos, amanhã de manhã, juntos com os rodoviários para construirmos uma grande greve, que traga conquistas para a nossa população.    Vereadores, Vereadoras e, sobretudo, movimento social e todos os que nos acompanham, eu quero começar dizendo que, evidentemente, nós somos solidários aos moradores do bairro Cidade Baixa
Mas o que nós não podemos aceitar, como eu falava com os nossos amigos, é a tentativa recorrente e corriqueira da imprensa tradicional, desde o início desse processo de mobilização, dos Governos e de boa parte dos Parlamentos, de criminalizarem o movimento social
Nós assistimos, dia 14 de junho, no ato nacional, na cidade de São Paulo, uma verdadeira barbárie provocada pela Polícia Militar daquela cidade
E as notícias na imprensa tratavam de condenar as ações  gente que tem a possibilidade de ficar cega porque tomou bala de borracha no olho; gás lacrimogêneo, bala de borracha em cima de todo o mundo, cassetetes..
E isso as redes sociais mostraram, e é por isso que as mobilizações também cresceram, e é por isso que passam a desacreditar nos grandes veículos de comunicação que tentaram, desde o início, criminalizar o movimento
E foi igual em Porto Alegre! Nas primeiras manifestações, muito antes de ter o aumento da passagem, a imprensa tradicional – porque os veículos independentes noticiaram – sequer noticiou a mobilização da juventude, sequer noticiou as grandes mobilizações que ocorreram
E depois tentaram criminalizar todo o movimento
Depois, trataram de chamar os jovens, que saíam para a rua, de baderneiros! E depois que conseguimos, com a força das ruas, barrar a passagem em Porto Alegre, o efeito-exemplo esperou os jovens de São Paulo
E a imprensa tratou de mentir de novo
O Arnaldo Jabor foi para a televisão dizer que não valiam R$ 0,20! Pois valem, por 200 milhões de brasileiros! E depois tentaram se desculpar para tentar controlar o movimento de massas, porque as elites têm medo do povo organizado, porque os grandes veículos de comunicação têm medo do povo organizado, porque os Partidos do regime têm medo do povo organizado
Tentaram criminalizar, mas não conseguiram criminalizar porque as redes sociais furaram os bloqueios, porque mostraram a verdade do que aconteceu na manifestação em São Paulo, em Porto Alegre.  E eu queria falar da cidade de Porto Alegre, porque eu estava em muitas manifestações, e estive em 27 de junho, por exemplo, em que quase 20 mil pessoas estiveram nas ruas de nossa Cidade, em que as pessoas desciam das sacadas para aplaudir o movimento da juventude, apoiada pelos trabalhadores, e nada aconteceu até que o movimento tentasse entrar na Av. Ipiranga; parece que na Av. Ipiranga não se pode entrar porque lá estava o gás lacrimogêneo para tentar dispersar, para tentar que os jovens não seguissem com a mobilização
Todos receberam gás lacrimogêneo na cara, e as pessoas usam bandana porque dói receber gás lacrimogêneo no olho, porque arde nas vias respiratórias
Porque é tão forte, mas tão forte que, infelizmente, em Ribeirão Preto, uma trabalhadora da limpeza, uma gari, faleceu, depois de tanto gás lacrimogêneo que despenderam para o movimento social
Ou não sabem que é por isso que se protege, também, o rosto? Então, eu queria trazer esses relatos, porque, nós, na Comissão de Direitos Humanos, recebemos muitas denúncias – 17, 20 de junho de novo, para que a mobilização não chegasse ao Palácio Piratini, todas as vias de acesso ao Palácio Piratini foram fechadas, e, quando o movimento tentou se aproximar, lá foram bombas de gás lacrimogêneo para cima do movimento social. Enquanto isso, a imprensa já falava que havia setores na Cidade Baixa e que a Polícia estava reprimindo a mobilização
Gás lacrimogêneo em cima de todo mundo, fazendo como o Governo Yeda fez, mas o Governo Yeda não proibia a entrada na Praça da Matriz, espaço onde estão vários Poderes. E eles fecharam para que o movimento não chegasse ao Palácio Piratini, e jogaram gás lacrimogêneo em todo mundo
Não aceitamos, também, a criminalização dos movimentos sociais e a criminalização da pobreza.  Mas eu queria trazer um relato para vocês, porque é um debate muito importante
Eu não vejo discutirem o vandalismo dos empresários que, todos os dias, roubam dinheiro da nossa população
Ladrões! Por que não isentaram o PIS e a Cofins; estão ganhando dinheiro da nossa população. Não ouço discutir o vandalismo dos governos que dão dinheiro para as empreiteiras, enquanto tem gente que morre na fila do SUS
Eu não ouço a discussão do vandalismo dessas práticas da Polícia, e é preciso que avance o debate da desmilitarização.  Quero concluir, trazendo os relatos de jovens presos arbitrariamente, alguns jovens que sequer estavam na mobilização e foram parar no Presídio Central, jovens ajoelhados, torturados, algemados, violados em seus direitos humanos
Nós queremos trazer esse debate para a Câmara, porque não vamos silenciar diante da tentativa de violar direitos, de criminalizar os movimentos sociais e, sobretudo, de atacar os jovens que lutam e sonham
Quero concluir, dizendo que esses relatos vão gerar um relatório
E são vários relatos, não poderia contar aqui tudo o que nós ouvimos na Comissão de Direito Humanos, a não ser que os relatos foram chocantes, as coisas que os jovens disseram, que foram presos e encaminhados ao Presídio Central
Mas nós estamos procurando as entidades de Direitos Humanos para trazer isso a público, porque é fundamental que não só nós lutemos pelos direitos dessas pessoas, mas que nós não silenciemos para essa pratica recorrente no Brasil de criminalizar movimento social e de criminalizar a pobreza.    Quero começar dizendo ao Ver. Brasinha que tenho a convicção de que mais CCs não é bom para a Cidade, mais cabides de empregos e criação de cargos que acabam onerando os cofres públicos e recursos que não são investidos em outras áreas isso nunca é bom para a Cidade.  Ouvi aqui as críticas dos Vereadores do PTB aos Ministérios do Governo Dilma
E nós concordamos que, de fato, ampliaram muito o número de CCs em todas as esferas, inclusive no Estado
Os primeiros projetos do Governo Tarso foram para criar mais CCs
Mas, ao que me consta, muitos são ocupados pelo próprio PTB, que é da base do Governo Dilma no Congresso Nacional e parte dos Ministérios do Governo Dilma
O PTB do Collor é parte da base aliada do Governo Dilma e do Governo Tarso! E também tem Secretarias aqui no Estado
Então, eu acho que a gente tem que ser coerente na crítica
E nós temos a convicção de que os recursos de Porto Alegre estão absolutamente comprometidos com a criação dos Cargos em Comissão
Tem Secretaria que é criada com fotos carimbadas para acomodar os Partidos políticos que apoiam o Governo Fortunati
Só no ano passado, logo depois da eleição, o Fortunati mandou um projeto para a Câmara que impactava em mais de R$ 8 milhões os cofres públicos. Estava nos projetos, bastava ler os projetos e somar quanto seria o impacto financeiro daqueles 140 CCs que foram criados
São mais de R$ 8 milhões por ano, somados com R$ 100 milhões por ano que eles já gastam para pagar os CCs
Para vocês terem uma ideia, isso é mais do que o dobro do que gastam em moradia popular
No ano passado, o Governo gastou R$ 42 milhões em moradia popular
Gastou mais que o dobro em CCs
Enquanto isso, tem gente morando em área de risco, enquanto isso tem 52 mil pessoas inscritas no Minha Casa, Minha Vida que não receberam casa, enquanto isso tem 50 mil pessoas que não têm onde morar em Porto Alegre; enquanto isso eles tiram os R$ 15 milhões da renúncia fiscal das passagens do Orçamento Participativo, porque são crueis, vão botar comunidade contra comunidade discutindo quais são os projetos prioritários, e os lucros dos empresários estão garantidos! E a verba de publicidade está garantida! E a verba para os CCs está garantida; este é o problema!  Quando nós discutimos aqui, segunda-feira passada, a redução de ISSQN, tínhamos várias emendas
A primeira previa a consulta pública e a publicação da planilha, a Emenda nº 02, antes da votação de qualquer aumento, e vocês já sabem, a maior parte da base do Governo rejeitou. Mas tinha uma Emenda que dizia que aquela renúncia fiscal deveria ser cortada da verba de publicidade dos CCs, por quê? Porque, quando há uma renúncia fiscal, é dinheiro que o Município não vai receber e, portanto, tem que se equacionar de onde vão sair esses gastos
O que nós, da Bancada do PSOL, propúnhamos? Que saia dos CCs, que saia da  toda a oposição e, inclusive, alguns Vereadores da base do Governo, mas eles rejeitaram
Dois dias depois, o Fortunati vai para a imprensa dizer que esse dinheiro vai sair das obras do Orçamento Participativo
Ora, o Orçamento Participativo está longe de ser democracia real
O Orçamento Participativo discute só 6% do Orçamento; de um Orçamento de 5 bilhões, discute 6% desse Orçamento
E a perversidade do Governo é tanta que vai jogar para o Orçamento Participativo, que discute só 6% do Orçamento, discutir quais obras vão ser cortadas para garantir a renúncia fiscal dos empresários! Aí, Vereador, isso vai colocar povo contra povo
O povo da Restinga que quer mais moradia popular, que quer mais transporte, e, aliás, o transporte na Restinga é caótico; o povo do Rubem Berta que quer melhor saúde; o povo da Santa Rosa que está há cinco anos lutando por um médico! Um médico! E vão colocar as comunidades dentro do Orçamento Participativo vendo o que, entre aspas, não é prioridade
Enquanto isso, para este Governo, a prioridade continua sendo os CCs
Eu sei que o Projeto discute atribuições, mas é um bom momento de discutir 110 milhões gastos por ano com cabide de empregos.    Sr. Presidente; Ver. João Carlos Nedel, que secretaria a Sessão, eu queria questionar, mas não solicitar a leitura, porque acho que todos os Vereadores receberam a leitura dos processos encaminhados à Mesa
Nós temos, também, um processo da Bancada do PSOL, protocolado em junho, em relação à publicidade das planilhas do transporte coletivo e às consultas públicas, então questiono se é necessário fazer algum requerimento para incluí-lo nos processos novos, assim como o projeto que é fruto do acordo judicial do movimento com a Câmara de Vereadores.    Quero cumprimentar a Sra. Jacqueline Sanchotene e a Sra. Mercedes e reiterar o apoio da Bancada do PSOL, composta por esta Vereadora e pelo Ver. Pedro Ruas, à efetivação daqueles pleitos conquistados pelo Movimento
Acho que a retrospectiva trazida das emendas aprovadas no Plano Diretor..
São emendas que, na verdade, são conquistas da nossa Cidade, como o Parque Urbano, ali entre a Usina do Gasômetro, a Praça Brigadeiro Sampaio e a Praça Júlio Mesquita, dentre outras tantas conquistadas pelo Movimento Viva Gasômetro e as outras entidades ambientalistas
E, ao mesmo tempo, cito a demora, ineficiência e, muitas vezes, ataque a essas conquistas garantidas tanto na legislação quanto em termos de direitos
Foi o caso da retirada de árvores para a duplicação da Av. Edvaldo Pereira Paiva, quando, na verdade, nós sabemos que vocês conquistaram esse Parque urbano e isso está na contramão tanto da defesa do meio ambiente, a retirada dessas árvores, quanto da efetivação desse Parque urbano. Então nós queremos reiterar o nosso apoio, a nossa disposição de luta junto com o Movimento e dizer que nós não aceitamos a intransigência e essa postura autoritária de descumprimento dos acordos firmados com os movimentos sociais e populares; e mais, nesse caso, citados os ataques às conquistas dos movimentos sociais, que é justamente o que a senhora falava da falta de diálogo dos poderes estabelecidos com os movimentos sociais e populares
Parabéns, pela luta de vocês
Contem com o PSOL.    Boa-tarde a todos e a todas
Eu queria começar esse pronunciamento antes de discutir a ocupação da Câmara de  Todo o Poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos dessa Constituição
E é isso que os jovens vêm fazendo no Brasil desde o levante que começou em junho, exercendo democracia com as suas próprias mãos, com as suas próprias pernas
Se tem algum responsável pela redução da tarifa na cidade de Porto Alegre, na cidade de São Paulo, na cidade do Rio de Janeiro, foram os jovens que saíram as ruas diante dos Governos que sancionam aumento para os empresários, que governam para os ricos, que defendem a saúde privada, que defendem bilhões para os estádios da Copa, e tiram dinheiro da população
Foi o que aconteceu em Porto Alegre, porque nós só ganhamos a liminar Ver. Pedro Ruas, que reduziu a tarifa, reduzindo lucros dos empresários, porque o Bloco de Luta esteve na rua desde janeiro, desde janeiro esteve na rua, e não me incomodam as intervenções do Plenário, ainda que quando sejam Vereadores da base o Presidente peça tempo, mas não me incomodam porque a democracia é assim, nós temos que respeitar o que pensam diferente da gente, mas eu queria dizer que na verdade quem rasgou a Constituição Federal, não essa que foi fruto da mobilização, não essa que foi a vitória da democracia contra a ditadura, quem rasgou foram os agentes da ditadura militar, os torturadores, os violadores de direitos, na qual o seu Partido tem origem, no qual o PP reivindica como passado os Anos de Chumbo desse País
Eu não aceito que tentem tratar o legado dos jovens que lutam, das formas que lutam como baderna
Baderna, delinquência é matar pessoas porque pensam diferentes, é sumir pessoas porque discordam do regime
Baderna é fazer aposentadoria forçada como fizeram durante 20 anos na ditadura militar que vocês reivindicam
É por isso que se incomodam quando o povo ocupa o Parlamento, não foi só em Porto Alegre, porque infelizmente, os Governos, os Parlamentos, seguem cegos, surdos e mudos diante do povo que estão nas ruas
Não é à toa que os jovens no Brasil inteiro estavam lutando por passe livre, e o Presidente do Senado, o Presidente da Câmara usando avião da FAB para fazer passe livre, para interesse privado, não é à toa que estão loucos com os Parlamentos, porque esta Câmara rejeitou as emendas da transparência, que se pode discordar, mas tinha o direito de estar ali, porque é um projeto de lei do Executivo, e nós temos o direito de emendá-lo
E votou contra, infelizmente, quem não está muito preocupado em defender a transparência e a democracia nas planilhas de ônibus da nossa Cidade.   (Manifestações nas galerias.)    Não estou aqui para fazer juízo de valor, estou aqui para dizer que, infelizmente, o Parlamento não deu as respostas de quem luta pelo passe livre, pela transparência, pela redução da tarifa; foram as ruas que deram
E as ruas, as mobilizações, o levante que o Brasil viveu em junho, há 20 anos, não se via no nosso Brasil
A greve geral, maior greve desde 1989, nasceu pela indignação da juventude com a política do balcão de negócios, sim, porque eu não vejo essa sua indignação na ora de dizer que os Parlamentos e os Governos estão ocupados por interesses privados, por defesa de empreiteira, por defesa de banqueiro, por um monte de gente de “colarinho branco” que roubou milhões e milhões e segue solto, como o Sarney, como o Calheiros, e seguem como presidentes, sentados nos Parlamentos, e aí eu não vejo essa indignação da Vereadora, de outros Vereadores, nem do povo, nem de alguns que vêm aqui hoje tentar colocar a sua opinião, gritando durante a intervenção dos outros
Mas, de fato, eu não me incomodo, porque democracia é assim, e nós atuamos cumprindo a nossa função como parlamentares, garantindo que a ocupação tivesse um desfecho tranquilo, uma ocupação ordeira e pacífica, como disse o Tribunal de Justiça
Nós estávamos aqui cumprindo a nossa função, uma pena os que não estavam, os que estavam no Twitter...   (Manifestação fora do microfone
Inaudível.)    E vários Vereadores estavam
Mas havia alguns, no Twitter, dizendo que tinha que vir a Polícia, que tinha que haver reintegração de posse, que tinha que haver choque, que tinha que haver spray
Que bom que a linha de vocês foi derrotada, foi derrotada quando a gente derrotou a ditadura e foi derrotada na ocupação da Câmara de Porto Alegre.   (O Ver. Bernardino Vendruscolo reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, eu queria, em nome da Bancada do PSOL - meu e do Ver. Pedro Ruas -, cumprimentar o Presidente do Instituto dos Arquitetos do Brasil, Sr. Tiago, pelo belo documento que o Instituto organizou no sentido de compilar pautas fundamentais de uma agenda positiva na Cidade – na nossa Cidade, sobretudo
Eu destacaria três pontos, mas acho que o conteúdo apresentado pelo IAB aqui, na tarde de hoje, entregue aos Vereadores, é muito rico e renderia, inclusive, uma quinta temática sobre a qual pudéssemos, inclusive, nos debruçar.  Mas destaco o tema do transporte coletivo, é evidente que o modelo utilizado hoje em Porto Alegre e em boa parte das cidades brasileiras é um modelo absolutamente ultrapassado
Vocês usam o termo “hegemônico”, o transporte individual como transporte hegemônico, não é? E esse tem sido o modelo adotado, vide a duplicação da Av. Edvaldo Pereira Paiva e todo o debate que travamos na Cidade sobre a necessidade sobre a necessidade da sustentabilidade, da preservação ambiental e de alternativas de transporte como a questão da passarela apresentada pela Agapan e IAB, trincheira e outros projetos que poderiam ser realizados ali
Mas este é um todo, porque também se debate a questão do transporte coletivo, a questão do metrô, a questão da execução do Plano Diretor Cicloviário.  O segundo tema é a questão da habitação, que, mais uma vez, corretamente, o Instituto aponta essa dívida histórica que se tem com as comunidades da nossa Cidade no sentido dos projetos de habitação e de combate aos vazios urbanos, que eu agregaria nesse debate sobre a Cidade
Acho que é um desafio para a Cidade se colocar cada vez mais habitações populares em regiões centrais
E a política é justamente o contrário, quando é executada, porque, no ano passado, a Prefeitura gastou apenas R$ 42 milhões com habitação, através do DEMHAB
Isso é ínfimo perto dos R$ 5 bilhões do orçamento e a defasagem de 700 comunidades irregulares da nossa Cidade.  E o terceiro tema é a questão dos projetos, tanto a questão dos concursos, tema em que o Ver. Marcelo também tocou e que vocês colocam muito bem, e eu agregaria o tema da necessidade de o Projeto estar detalhado, que o IAB identifica corretamente uma das causas da corrupção
No projeto básico, o detalhamento é feito pelas empreiteiras, e quem paga as obras, depois, em boa parte com indícios de superfaturamento, é o povo brasileiro, justamente por essa prática de o projeto não ser detalhado desde o início pelo Poder Público em parceria com a sociedade, com os editais e com os concursos públicos para que os arquitetos, as instituições, a cidadania, os movimentos sociais populares possam construir um projeto de Cidade
Então eu queria o parabenizar e dizer que o senhor pode contar com a Bancada do PSOL nessas lutas.    Ver. Waldir Canal, presidindo os trabalhos; Vereadoras, Vereadores, eu queria fazer este debate sobre o Plano Plurianual, primeiro, lamentando profundamente que um debate que trata de R$ 25 bilhões, uma previsão orçamentária para o período entre 2014 e 2017, sequer discutiu com a cidade de Porto Alegre
Que estejamos fazendo este debate de maneira muito séria, muitas intervenções trouxeram elementos fundamentais, Ver. Clàudio Janta, de verdadeiros contrassensos que estão no Plano Plurianual da nossa Cidade, como a questão das estruturas temporárias para a Copa; mas eu volto a elas quando formos debater o problema da Saúde, da regularização fundiária e da infelicidade que temos visto sistematicamente nesta Casa
Primeiro, o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e o próprio Orçamento serem tratados pelo Governo como verdadeiras peças de ficção científica, porque vários dos projetos previstos, votados pelo próprio Governo, sequer as nossas emendas saíram do papel; há verba contingenciada, não são executados e aparecem sistematicamente nos orçamentos do Município de Porto Alegre, seja o projeto da Saúde da Mulher, seja a Revitalização da Orla, que eu vejo há quatro anos, em todos os orçamentos que são enviados para esta Casa
Mas nós estamos debatendo uma peça orçamentária que é superior aos orçamentos anuais, porque deveria tratar de um planejamento estratégico para um mandato de quatro anos e para aquilo que é fundamental para a Cidade, que é a possibilidade de a população decidir o que são as áreas sociais, as áreas fundamentais para investimentos pesados ao longo dos anos
E nós não temos isso
Nós estamos debatendo, nesta tarde do dia 5 de agosto, sem que a Cidade tenha a possibilidade de discutir o que todos nós discutimos aqui na tarde de hoje nesta Câmara Municipal; audiências públicas, debates com a Cidade que possam discutir o teor dessas emendas, e não só das emendas, mas do próprio Projeto enviado pelo Governo Municipal
Segundo, a prática sistemática, que o Ver. Eng.º Comassetto e o Ver. Clàudio Janta trouxeram a esta tribuna, de rejeitar todas as emendas
Todas as emendas da oposição, ou mesmo da base, porque o Governo não quer que haja contribuições propositivas, intervenções, melhorias na proposta do Plano Plurianual
Plano Plurianual, que por sinal, trata mais uma vez, de desconsiderar o que os movimentos sociais e populares, o que a juventude tem feito e tem falado nas mobilizações do nosso País
Estou aqui com o Plano Plurianual e não vou discutir as obras da Copa de 2014 ainda, mas quero discutir apenas algo que consome R$ 43 milhões, o mesmo valor que eles gastaram no ano passado inteiro com a regularização fundiária na nossa Cidade
Quarenta e dois milhões foi o que o DEMHAB gastou durante todo o ano de 2012 para construir moradia popular para 50 mil porto-alegrenses que não têm onde morar, para 700 comunidades que vivem de maneira irregular na nossa Cidade, e portanto, de maneira irregular  pessoas que vivem em área de risco; pessoas que vivem sem energia elétrica regularizada; pessoas que não têm ainda o seu endereço porque o seu bairro não foi regularizado. Quarenta e três milhões de reais do orçamento do Plano Plurianual destinados para uma festa da Copa do Mundo, que é a Fan Fest, que será de R$ 8 milhões, e R$ 35 milhões para estruturas temporárias durante a Copa do Mundo de 2014, que serão destruídas logo depois da Copa! Enquanto as pessoas seguirão com os problemas de moradia; enquanto o povo seguirá, lamentavelmente, com o problema de saúde pública no nosso Município; enquanto, infelizmente, não vai avançar o Projeto de Educação Integral com que muitos Vereadores contribuíram naquelas emendas e que foram rejeitadas pelo relator
As que não foram rejeitadas pelo relator, o Ver. Socias Villela, agora perigam ser rejeitadas pelo Governo Fortunati
É o caso da emenda dos postos de saúde em horário noturno, que acho muito boa, Ver. Clàudio Janta, porque as pessoas trabalham e o posto fica aberto apenas em horário comercial, e faz com que milhares de porto-alegrenses não possam acessar às Unidades Básicas de Saúde - portanto, não têm atendimento. Então, são projetos fundamentais para qualificar a vida da nossa população e foram unilateralmente rejeitados, mais uma vez rejeitados, enquanto R$ 43 milhões vão apenas para uma festa e para as estruturas temporárias na Copa do Mundo.  A Prefeitura gasta mais de R$ 100 milhões por ano com os Cargos em Comissão, com os CCs, para todas as Secretarias criadas no Governo Fogaça e Fortunati foram a reboque dezenas de CCs, são quase mil CCs que comprometem em R$ 110 milhões anuais o Orçamento do Município de Porto Alegre
Vários Municípios já começaram a cortar CCs, diminuir as Secretarias, porque é necessário ter mais investimento nas áreas sociais, porque a população está nas ruas mostrando que não aceita esta lógica da política em que a população não é consultada nas grandes decisões
É por isso que é fundamental que se faça esse debate sobre o Plano Plurianual
Primeiro, da intransigência do Governo com as Emendas dos Vereadores, independente de base ou situação; segundo, da ausência de democracia com a Cidade sobre esse Projeto de quatro anos; terceiro, de mais uma vez prioridades equivocadas.    Quero concordar e reiterar não o apelo do Ver. Comassetto, mas a cobrança, independente da pessoa ou do Partido, esta Casa tem 36 Vereadores, goste o Governo ou não das nossas posições
Portanto, o debate tem que ser com o conjunto dos Vereadores, e digo mais, deveria ser com o conjunto da Cidade.    Boa-tarde a todas e todos, quero cumprimentar, em nome de toda a futura categoria, os colegas que lutam pela segurança e pelo direito ao trabalho
Em nome do Marcelo, cumprimento todos vocês, cumprimento o Sindicato, lutando pela valorização do serviço e do servidor público
 Quero trazer três coisas, Ver. Clàudio Janta
Primeiro, o apoio da oposição à Moção; nós não só votaremos favoravelmente à Moção como temos certeza de que vai ser votada por unanimidade nesta Casa, pelo tom das Bancadas que vêm aqui se manifestar
 Segundo, quero falar da gravidade da situação da Guarda Municipal, do tempo que joga contra os trabalhadores e, sobretudo, contra a população de Porto Alegre
O concurso foi realizado em 2009, e o prazo para chamamento desses trabalhadores inspira em novembro
Muitos já foram chamados para fazer o psicotécnico e largaram os seus empregos porque apostaram em valorizar a política de Segurança pública no Município de Porto Alegre, e, agora, esperam, com ansiedade, a resposta do direito ao trabalho, daqueles que estudaram, que se esforçaram, que passaram por um concurso público difícil
E nós sabemos que, em via de regra, são provas dificílimas e, por outro lado, boa parte da categoria não tem sido chamada para as vagas excedentes, que, na verdade, faltam dentro do serviço público municipal, como é o caso dos técnicos em enfermagem, pois os hospitais precisam dos técnicos
No caso da Guarda, chega a ser escandaloso porque, há dez  mais de 600 vagas para uma população que aumentou exponencialmente
Porque dentro dessas vagas, 150 estão em vacância, e, ao mesmo tempo, é necessário reforçar essa relação da sociedade com a política de segurança, numa prática de política preventiva, como é o caso da Guarda nas escolas, da Guarda nos parques, da Guarda perto da comunidade e das estruturas do nosso Município de Porto Alegre
Agora, mais escandaloso que as promessas falsas em campanha eleitoral..
Porque, em época de eleição, saúde, educação e segurança são prioridades, e, mal passou a eleição, o que recebemos nesta Câmara foi um projeto aumentando o número de CCs que impactou em R$ 8 milhões o gasto do Governo Municipal com o verdadeiro cabide de empregos que eles criaram nas Secretarias, nas autarquias
E não veio dinheiro para a Saúde, não veio dinheiro para a Educação, não veio dinheiro para a Segurança, porque, além da luta para valorizar e aumentar o efetivo de Guardas Municipais, tem a própria luta da Guarda, de melhorar o padrão, de buscar a valorização de uma categoria tão importante
 Agora, para além das falsas promessas eleitorais, nós temos outro ponto, um terceiro ponto que eu queria trazer para nós discutirmos na tarde de hoje, que é a terceirização.   o desmonte do serviço público; a criação de CCs para acomodar os Partidos políticos aliados, tratando as Secretarias como feudos dos Partidos políticos e não discutindo os programas para a Cidade; e a terceirização, que é a porta aberta para a corrupção
É por  quinze milhões de reais pagos para dois contratos de segurança terceirizados, enquanto temos 84 trabalhadores lutando para entrar nos quadros da Prefeitura Municipal!  Não só é o desmonte do serviço público e, portanto, o desmonte daquilo que é essencial para a nossa população, como é a porta aberta para a corrupção
Infelizmente, foi justamente numa terceirização, na área da Segurança, que ocorreram denúncias de  na Reação, que fazia segurança dos postos de saúde da Capital. Os donos da Reação tinham uma ficha corrida na Polícia de dar inveja ao crime organizado
E é por isso que temos que combater a terceirização e lutar pela valorização do serviço público
É uma vergonha - concluo, Presidente - que eles digam que não há dinheiro para chamar esses trabalhadores
São R$ 15 milhões com a terceirização de duas empresas em Porto Alegre
É fundamental que se suspendam os contratos e que se valorize o serviço público de qualidade
   (Manifestações nas galerias.)    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores
(Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Quero dizer, primeiro, da nossa alegria de comemorar sete anos de sanção de uma lei que foi uma vitória do movimento feminista no nosso País, sem sombra de dúvidas
Uma vitória enorme marcada por violência, porque a Maria da Penha passou em vida expressando a violência de milhares de nós na história do Brasil
E a sua luta, juntamente com o movimento feminista, conquistou uma legislação protetiva às mulheres e de combate à violência de gênero
Ao mesmo tempo em que comemoramos essa sanção, fortalecemos a luta pela cobrança da efetivação daqueles direitos previstos pela Lei Maria da Penha, a questão orçamentária que foi muito bem colocada
Ou seja, temos orçamento que prevê bilhões para obras da Copa, e os recursos para efetivação do combate à violência são menos de 1% do Orçamento da União
Isso se reflete também nos Estados e Municípios, em que vemos a luta permanente para ampliar os valores da Pasta
Nós temos uma Emenda no Plano Plurianual, Waleska, que coloca mais R$ 1,2 milhão para as vítimas da violência – e isso será votado, na semana que vem, aqui na Câmara
Nós havíamos aprovado, no ano passado, no Orçamento de 2013, esses valores, que acabaram vetados pelo Prefeito Municipal, o que mostra sempre uma prática de vetar e recusar recursos que combatam a violência contra a mulher
E nós já estamos diante de dados cada vez mais alarmantes
Aqui no nosso Estado, de janeiro a maio, foram 45 assassinadas; no Brasil, a cada um minuto, uma mulher é espancada; 72% das mulheres violentamente assassinadas são vítimas de maridos, ex-maridos, companheiros, ex-companheiros.  Então, nós, neste momento de comemoração da sanção da Lei Maria da Penha, redobramos a nossa luta para aumentar os orçamentos e, de fato, combater a violência contra a mulher
A questão da patrulha foi entregue aos Municípios, é uma medida muito importante, é parte das medidas protetivas que têm que receber mais recursos, mas é uma luta permanente, assim como a luta pelo empoderamento e o aumento do nosso espaço nas casas legislativas.  Menos de 15% dos Vereadores de Porto Alegre são mulheres; 8%, como falou a Deputada Federal, no Congresso, são mulheres; as cotas de 50%, dentro da discussão da reforma política, são pontos imprescindíveis para a Bancada do PSOL, para o nosso Partido, para mim, para o Ver. Pedro Ruas e para as nossas lideranças do movimento feminino e feminista
Parabéns pela luta, vamos adiante.    Sra. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) que participam ativamente deste debate, o qual trouxe dados e elementos para que a gente pudesse debater
Eu queria, primeiro, falar da importância dos dados trazidos pela conselheira Lúcia para nós
Acho que foram dados que, ao mesmo tempo, embasam a luta pela igualdade de gêneros, de combate à violência, mas são dados absolutamente estarrecedores
Dois milhões de mulheres agredidas por ano no Brasil é algo que mostra o tamanho da necessidade de mobilização, o tamanho do nosso combate e o tamanho da nossa luta pela efetivação das políticas públicas
A Lúcia trouxe outro dado importante, que é a questão das  a maior parte das mulheres violentamente assassinadas já deveriam estar inscritas em medidas protetivas, que não eram efetuadas pela falta de profissionais e de atuação dos órgãos competentes, para garantir a segurança dessas mulheres
Mas chamo a atenção à ínfima quantidade de sentenças emitidas no Rio Grande do Sul, diante dos casos
Lúcia, eu anotei ali no computador, até já combinamos de trocar essas informações  36 mil casos de crime contra a mulher, e apenas 1.440 sentenças efetivadas no Estado do Rio Grande do Sul, assim como a ausência de varas especializadas, um conjunto de temas que mostra a necessidade da igualdade em todas as esferas
Aqui, nós temos menos de um quarto de mulheres Vereadoras, mas no Congresso não chega a 10%; na maior parte das Assembleias, não chega a 15%
Em alguns momentos, a Câmara já teve 12 Vereadoras; agora somos apenas oito, quando, pela matemática da composição brasileira, deveríamos, de fato, ser 50% da representação da Câmara de Vereadores de Porto Alegre
Mas também mostra a necessidade da igualdade dentro do Poder Judiciário, do Executivo, em todas as esferas de Poder, para que se possa, de fato, empoderar as mulheres e batalhar pela prioridade na questão do combate à violência de gênero
Segundo, que me parece muito importante desses dados trazidos, é a ausência de delegacias especializadas
Em um Estado com quase 500 Municípios, há apenas 20 delegacias especializadas
Aqui não é um problema só de estatística, é um problema de constrangimento, de humilhação para uma mulher vítima da violência, chegar a uma delegacia e ser atendida na frente de todo mundo, por policiais que, muitas vezes, não têm a mínima formação para lidar com a violência contra a mulher, como em uma delegacia que não é especializada, em uma delegacia normal
Recordo-me de um caso, sem citar nomes, de uma companheira que foi orientada a ir embora, porque aquilo era bobagem, para não registrar a ocorrência
Então, nós estamos falando de coisas muito sérias, e, nisso, a questão do aumento do Orçamento, dos orçamentos ínfimos no Brasil, é fundamental ser discutida
O Brasil, a União, o Governo Dilma destina 50% de todo o Orçamento da União para pagar a dívida com banqueiros e com grandes empresários
Menos de 1% é destinado à efetivação daquilo que as mulheres votam em suas conferências, que nós votamos nas conferências municipais, que é fundamental para efetivar uma rede de assistência, de medidas protetivas, um centro de referência em que haja todos os serviços especializados no mesmo lugar.  Por isso, concluo, Presidente, dizendo da importância da luta do Movimento de Mulheres, primeiro, da independência, dessa luta independente do movimento feminista para que tenhamos conquistas como foi a sanção da Lei referida pela Débora
Uma vitória do movimento de mulheres, nesta semana, diante do fundamentalismo que queria o veto da Presidente em relação à assistência às mulheres vítimas de estupro e violência
É fundamental essa mobilização, primeiro, para ter mais recursos; portanto, combater a desigualdade social histórica do nosso País, que se reverte em desigualdade de gênero, em que os ricos se apropriam da maior parte do Orçamento da União, do Estado e do Município
E, segundo, a questão do combate a essa violação brutal ao direito das mulheres, que é o Estatuto do Nascituro, que coloca o nosso direito abaixo do direito de um zigoto
Eu acho que nós, diante de tantas pautas que o movimento de mulheres têm à frente, essa é uma das  derrubar os retrocessos e avançar no direito das nossas mulheres
    Sr. Presidente, eu queria solicitar a inversão de ordem dos trabalhos, começando pelas emendas que foram rejeitadas pela CEFOR, que não têm acordo e algumas vão ter discussão.     Eu pedi para encaminhar o Requerimento porque nós aqui temos um conjunto de votações – de vários Vereadores – de projetos e emendas, e são emendas que foram rejeitadas pelo Governo, são daquelas em que não há discussão em relação aos méritos dessas emendas pela CEFOR
E o Governo, o Ver. Airto Ferronato, em todo processo de discussão do Plano Plurianual, falou que o Governo não daria acordo nessas emendas.   tem emendas que tratam de habitação popular, tem emendas que tratam de educação, tem emendas que tratam de Saúde pública, tem emendas que tratam do passe livre
Eu acho que os encaminhamentos, inclusive, são parte do processo de debate, e nós poderíamos votar, uma a uma, cada uma dessas emendas
Eu não quero me estender no Requerimento, mas quero fazer um debate com todos os Vereadores e Vereadoras de que o Plano Plurianual trata de quatro anos de diretrizes, de objetivos, de metas
Nós temos desacordo com uma série de prioridades para o Governo, isso é natural, isso é normal, nós somos da Bancada de oposição
Nós aceitamos votar em bloco o que tinha acordo
De fato, não temos por que tentar medidas procrastinatórias, não é nossa ideia
Mas nós não aceitamos a retirada dos espaços de debate
Não procrastinar não significa não debater, não permitir o debate do contraditório e não aceitar a política como estanque, poder debater os temas que foram levantados – e não são mais de dez Emendas desse bloco
E garanto que nem todas renderiam tantos debates
Mas a possibilidade do debate é fundamental para se discutirem metas e objetivos que tratam de quatro anos da nossa Cidade.   “Não concordo com o que dizes, mas defendo até a morte o direito de o dizeres”
Votar em bloco significa não aceitar o nosso direito de dizer.    Só para registrar, Presidente, que em nenhum momento do debate se discutiu rejeitá-las em bloco porque elas ficam como rejeitadas porque justamente não tem acordo
Eu aceito que o Requerimento seja votado, o Plenário é superior, então que se coloque em votação o Requerimento
Mas eu quero registrar, porque estive discutindo, não só hoje, mas em vários outros debates – Orçamento, Plurianual –, e nunca se acordou a rejeição em bloco porque cada uma trata de um tema e nós temos desacordo com os argumentos do Governo
Só queria registrar isso.    Ver. Dr. Thiago, Vereadores, Vereadoras, primeiro eu queria registrar que, infelizmente, não se pôde discutir individualmente cada uma das emendas, e elas tratam de assuntos  a Emenda nº 51, que está para rejeição e  para a realização de qualquer obra incluída no Programa Nossa Copa, bem como as que necessitam de remoção de famílias, corte, ou remoção de vegetais, deve ocorrer ao menos uma Audiência Pública com a participação da comunidade atingida
Ela não prevê um centavo, ela não discute valores; ela discute democracia
Ela discute que o povo de Porto Alegre tenha a liberdade de escolher, de discutir e de ser consultada quando tratem de obras que atinjam as suas casas, que atinjam o seu bairro, que atinja a sua Cidade
A Emenda nº 55 trata de promoção de igualdade, de combate à intolerância, de combate ao racismo, de combate a homofobia
A Emenda nº 52, de regularização fundiária, numa Cidade em que 700 comunidades irregulares ainda esperam a regularização
A outra trata do passe livre, que é uma luta em todo o País, a instituição do passe livre para estudantes
Cada uma delas renderia muitos debates, não tenho dúvida, porque são temas fundamentais para estarem colocados da agenda da Câmara e do Município. Em Goiânia, por exemplo, já tem passe livre; no Rio de Janeiro há muitos anos tem passe livre para estudantes; em Belém um projeto foi votado na Câmara de Vereadores.  Agora discutir votação em bloco, ver o que pode ser consenso, o que já é legislação, e não tinha recursos no Plano Plurianual, não anula as nossas diferenças, aliás, nunca anulou nesta Câmara – Ver. Airto Ferronato, o senhor sabe –, nunca anulou
Nós discutíamos o que podia virar política pública, o que nós achamos que pode virar políticas públicas e não virou, e as nossas diferenças porque, felizmente, nós pensamos diferente
Nós não somos do Governo, somos da oposição, uma oposição construtiva; quando os projetos são bons, eles têm o nosso voto a favor
Independente de o Governo discutir os postos de saúde 24 horas, nós defenderíamos, porque é um projeto meritório para a cidade de Porto Alegre, e é de autoria do Ver. Clàudio Janta.  Várias emendas eu poderia citar em relação à educação, em relação ao Museu do Negro, do Ver. Tarciso Flecha Negra
Há várias emendas extremamente meritórias, mas nós não aceitamos que anulem as nossas diferenças
É por isso que nós gostaríamos de votar como nós sempre fizemos, ou seja, uma a uma as emendas que uma base, que é majoritária na Casa, não aceita aprovar, mas discutir uma a uma, porque nós sabemos que se podem mudar opiniões no debate
Nós sabemos que algumas emendas apontariam no sentido democrático de consulta, por exemplo, quando há obras da Copa
E nós sabemos que, independente de termos acordo em várias emendas apresentadas por Vereadores de distintas Bancadas, nós temos desacordo em outras emendas
E nós não aceitamos que anulem a nossa possibilidade de debater, de discutir, de marcar a nossa posição dentro e fora do plenário, porque aqui nós representamos opiniões, posições políticas para o conjunto da Cidade, para o Estado e para o Município.  Nós votaremos pela aprovação das emendas rejeitadas e, por isso, eu queria votar uma a uma, porque cada uma trata de um tema, para que nós pudéssemos fazer o debate, com o conjunto da Cidade, das emendas que estão sendo apontadas pelo Governo para serem rejeitadas, mas não existe política dada até a votação máxima em plenário
Aliás, o Ver. Ferronato, Líder do Governo, que comandou esse processo de discussão que, como sempre, foi feito aqui quando se discutiu o Orçamento, o Plano Plurianual e a LDO.    Não, é uma questão de esclarecimento, Ver. Bernardino Vendruscolo, porque uma mentira contada muitas vezes pode se transformar em verdade
O Bloco das Emendas rejeitadas não tem acordo entre os Vereadores, Governo e oposição, simples assim! Só quero fazer este registro
Não estou ofendendo ninguém
Só estou dizendo que foi discutido durante a tarde
É uma questão de esclarecimento, porque eu não aceito ficar como, enfim..
O que nós combinamos, o que é consenso é consenso! Essas não são consenso! Não são consenso!    Ver. Bernardino Vendruscolo, na presidência dos trabalhos; Vereadoras e Vereadores, eu, primeiro, gostaria de concordar com algum Vereador que me antecedeu que falava que o Plano Plurianual é uma peça que o Governo Municipal encaminha para os quatro anos de sua gestão, uma peça que, muitas vezes, não é cumprida, porque nós sabemos que muitos projetos são meras peças de ficção científica, algumas que aparecem anualmente no Orçamento
Existem contingenciamento de verbas, projetos que nunca saíram do papel e receberam os recursos destinados tanto no Plano Plurianual como na Lei de Diretrizes Orçamentárias e como no Orçamento
Mas, de fato, é uma peça que o Governo manda à Câmara de Vereadores.  Nós, evidentemente, não temos acordo com uma série de concepções do Governo, por isso somos oposição – nós, do PSOL
Nós não concordamos com o envio de R$ 122 milhões para publicidade, por exemplo; nós não concordamos com várias das rubricas da Copa de 2014 e não concordamos aqui com o Município, não concordamos com o Governo do Estado, enfim, mantemos a nossa coerência política
O Governo Federal destinou bilhões até para estádios, enquanto faltam recursos para Saúde pública, para Educação pública, para o avanço das áreas sociais
Isto está previsto  R$ 43 milhões para as obras temporárias da Copa; R$ 8  essa estrutura enorme de CCs que consomem R$ 110 milhões por ano, numa velha fórmula de reacomodar os Partidos da base
Por que eu digo isso? Porque nós não temos acordo de conjunto com a concepção do Governo – por isso somos oposição.  Registramos ainda que um plano que prevê quatro anos deveria ser realizado a partir de audiências públicas e consultas à comunidade
Em junho, quando houve um levante no nosso Brasil, um levante da juventude e dos trabalhadores, a principal consigna era por democracia e para poder participar das grandes decisões, e eu vejo que o Plano Plurianual deveria ser construído a partir também de audiências sobre o tema.  Quero registrar o empenho de discussão do Ver. Airto Ferronato, que fez com que o debate sobre o Plano Plurianual fosse cumprido no prazo até 15 de agosto, quando a Câmara tem que entregar, e nós reconhecemos esse empenho
Nós achamos estranho que a Lei de Diretrizes não tivesse um Plano Municipal do Livro e da Leitura que foi aprovado por unanimidade e sancionado pelo Governo e construído pela luta da sociedade
Mas nós, evidentemente, mantendo a coerência de um Partido de oposição, não podemos ser a favor do Plano Plurianual, porque, evidentemente, se o fôssemos, estaríamos no Governo Fortunati.  Então, quero agradecer aos colegas que ficaram aqui, até este momento, discutindo, debatendo, mas nós queremos registrar o nosso voto contrário ao Plano Plurianual por uma questão de coerência.    Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria falar da gravidade da situação que nós estamos vivendo neste momento em Porto Alegre
Nós estamos assistindo, há meses, às investigações e à bela atuação do Ministério Público, com a Operação Sete Chaves, que fez uma verdadeira devassa na Procempa
Mas há muitos anos esta Câmara se debruça sobre temas fundamentais, como foi a questão do SIAT, uma das formas de terceirizar serviços fins da Procempa, que é a tecnologia da informação; R$ 12 milhões foram gastos nesse sistema, e o sistema simplesmente não funciona, gerando inclusive diminuição de arrecadação do Município de Porto Alegre a partir de uma empresa que funcionou nas mãos de uma verdadeira quadrilha! Só pode se tornar quadrilha quem se organiza para desviar R$ 50 milhões da Procempa, com contratos irregulares, com ausência de licitação, com valores de diárias pagas a mais, com a Procempa assumindo funções da Prefeitura, com CCs lotados na Procempa para assumir tarefas em outros lugares do Paço Municipal.  E a gravidade da situação chegou a tal ponto, que até máquina de contar dinheiro foi encontrada na Procempa no início do ano, quando de uma inspeção.  Na verdade, apesar de todos esses indícios, o Fortunati manteve o PTB à  o antigo Presidente da Procempa naquele momento “caiu para cima”, porque foi virar assessor no gabinete do Vice-Prefeito
Só foi exonerado na terça-feira, porque a operação do Ministério Público, a Operação Sete Chaves, encontrou na casa desse cidadão e do Claudio Manfroi, dirigente conhecido do PTB, dinheiro e armas, com direito à tentativa de jogar dinheiro pela janela
É muito deboche da população, quando nós vemos que R$ 50 milhões é um montante que está nesta maracutaia – é a estimativa – e, ao mesmo tempo, faltam recursos para concluir o Programa Socioambiental, faltam médicos e profissionais da Saúde para garantir os postos hoje – inclusive, quem dirá os postos 24 horas! Quando faltam recursos na Educação; quando faltam recursos na assistência social – na terça, nossa Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos esteve visitando o abrigo Marlene, Ver. Mario Fraga, estivemos lá assistindo a necessidade de reforma
Por isso, estou muito contente que a Câmara esteja exercendo a sua função, a partir do Requerimento do Ver. Mauro Pinheiro, mas também da assinatura de diversos Vereadores, da oposição, Ver. João Derly, desta Vereadora, do Ver. Pedro Ruas; da situação, Ver. Clàudio Janta, Ver.ª Lourdes Sprenger, Ver.ª Séfora Mota, do Ver. Bernardino Vendruscolo, do Ver. Tarciso
Num momento crucial, na maior crise de corrupção talvez da história de Porto Alegre, nós vamos fazer o instrumento que a Constituição Federal, que é o instrumento que a Câmara deve fazer, para quebrar o sigilo da Operação Sete Chaves, para investigar os agentes públicos, políticos que se locupletaram com esses milhões de reais do serviço público, do povo de Porto Alegre; investigação que nós não conseguimos, Ver. Pedro Ruas, naquele momento da CPI da Saúde, que também era uma bandalheira, que foram R$ 20 milhões, casualmente também era uma Pasta dirigida pelo PTB
Inclusive, um Secretário de Estado foi assassinado, e tinha depoimento na Polícia Federal em 2010
Então, quero dizer que fico muito preocupada, quando o Governo gira suas armas para bater nos Vereadores que assinaram a CPI, os Vereadores da base do Governo, Ver. Clàudio Janta
A nossa solidariedade a todos aqueles que assinaram da CPI e cumpriram o seu papel regimental e constitucional, porque, na verdade, deveria estar preocupado em tirar o PTB da Procempa e devolver os R$ 50 milhões para a população de Porto Alegre.    Quero encaminhar a matéria pela Bancada do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, porque acho que qualquer projeto legislativo deve ser encarado conforme o mérito da sua proposição, Ver. Elizandro Sabino e Vereadores que nos escutam
Eu acho que a proposta da Ver.ª Sofia Cavedon é extremamente meritória. Inclusive, o período de Comunicações anterior tratou, durante mais de uma hora, sobre a política para as pessoas portadoras de necessidades especiais
O mundo precisa buscar, cada vez mais, equipamentos acessíveis, porque nós ainda, em pleno 2013, convivemos com essa disparidade, que bem falou a Vereadora em relação à inexistência de acessibilidade, inclusive em prédios públicos, como as escolas
E a Vereadora se refere a equipamentos destinados à recreação nas áreas de lazer, nas escolas, de, no mínimo, um equipamento para lazer e recreação infantil adaptada a crianças com deficiência física ou mental
E eu acho inclusive que no projeto da Vereadora caberia incluir outros tipos de adaptações à escola que faltam – sei que a Vereadora fez no sentido de aprovar, porque é uma questão simples, básica –, em relação a computadores, softwares que hoje permitem pessoas com limitação visual ter acesso à leitura, à escrita
Enfim, existe uma série de equipamentos tecnológicos que permitem acessibilidade
Nós temos, por exemplo, apenas uma impressora em Braile em apenas uma biblioteca pública, Ver. Mario Manfro, que é a Biblioteca Pública do Estado
Então, se nós pensarmos em termos de acessibilidade, podemos começar com as calçadas do Centro da nossa Cidade, que são, na verdade, extremamente inacessíveis a idosos, a cadeirantes – discutia isso, sexta-feira, com meu amigo Rafael Lenis
O projeto da Vereadora trata de apenas um equipamento para lazer e recreação na escola, no parquinho, de forma a buscar agregar, incluir, permitir que se mostre que, na verdade, são os governos e as cidades que são inacessíveis, porque já existe política para sua acessibilidade.  Com relação à forma, por exemplo, a CECE foi a favor do projeto, votou, na sua maioria, pela aprovação, assim como a CUTHAB – vários Vereadores da CUTHAB votaram pela aprovação do projeto
Então, esse argumento em relação às Comissões tem que ser visto de todos os lados
Toda técnica está a serviço de uma política, portanto seria importante ouvir em relação a qual política se defende
Nós achamos que, se a Secretária disse que a SMED está buscando adaptar, mais um argumento para aprovar a lei, garantir com uma política de Estado, e não com uma política de Secretaria A, B ou C
Assim como, em relação à CCJ, houve três votos contra o parecer do Relator
Então me parece que esse debate vem em muito boa hora ao Plenário da Câmara, que este Plenário é soberano às discussões, inclusive das próprias Comissões, mas, de qualquer forma, tem que analisar o conteúdo de qualquer discussão
E o conteúdo do projeto é extremamente meritório, a Cidade precisa de projetos que tornem cada vez mais os nossos equipamentos acessíveis e, sobretudo, às crianças que nessas escolas estudam e merecem ter o seu equipamento de lazer, o seu equipamento de recreação, o seu balanço, os seus brinquedos para poder, sim, ter uma aprendizagem que combine a questão do lúdico com a questão da sala de aula.    Ver. Tarciso Flecha Negra, Presidente, Vereadores, Vereadoras, eu fico muito preocupada com a posição do Ver. Reginaldo Pujol que nesta Câmara representa, nossos telespectadores, a Liderança, neste momento, do Governo Fortunati
Estou muito preocupada com três aspectos, Ver. Reginaldo Pujol
Primeiro, com a ameaça, com o argumento de que o Vereador e o Governo estarão vigilantes à CPI, Ver. Mauro Pinheiro e Ver. Clàudio Janta
Eu gostaria muito que o Governo estivesse vigilante em relação aos corruptos que estão compondo este Governo! Eu gostaria muito que o Governo estivesse vigilante em relação aos R$ 50 milhões que foram desviados e que são do povo de Porto Alegre! Gostaria muito que o povo estivesse vigilante às verdadeiras quadrilhas que estão tomando conta de determinados espaços no nosso Município, como é o caso da Procempa, Ver. Mauro Pinheiro
Eu gostaria dessa vigilância para recuperar cada centavo que foi roubado do povo da nossa Cidade, que não está na Saúde, que não está na Educação, que condena milhares a esperar na fila dos postos de saúde, que condena poucos recursos para assistência social, porque, é claro, precisa financiar o cabide de empregos, e, nesse caso, gente que está à frente dos órgãos para se locupletar ou enriquecer verdadeiras quadrilhas! Essa vigilância, a tentativa de o Governo abafar as CPIs já vivemos nesta Casa
Já vivemos nesta Casa com a CPI do ProJovem, quando o relatório da CPI, que tinha base majoritariamente governista, foi um relatório chapa branca
E é por isso que elas não dão em nada quando o Governo entra para tentar fazer com que a CPI não dê em nada! Porque, se fizesse uma CPI para investigar, nós teríamos resultado excelentes de CPIs, como foi o caso da CPI das milícias do Rio de Janeiro, presidida pelo Deputado Marcelo Freixo, no Rio de Janeiro, que prendeu 500 milicianos! Nós tivemos o caso do Instituto Ronaldinho, da CPI, que devolveu R$ 300 mil aos cofres municipais! Mas no caso da CPI do ProJovem, teve um relatório que foi um verdadeiro salvo-conduto para o Mauro Zacher, que agora é Secretário, e foi indiciado pela Polícia Federal! E depois denunciado pelo Ministério Público! Mas nós votamos contra
E, a partir do nosso voto, novas investigações começaram a se processar
Então é muito importante saber qual é, de fato, a posição do Governo
Vai ser vigilante a investigação? Aliás, eu gostaria que os Vereadores estivessem preocupados com o PTB, que segue à frente da Procempa! Porque bem trouxe o Ver. Clàudio Janta aqui, em relação à demissão dos CCs dos Vereadores que assinaram a CPI, o que mostra que dá para demitir CCs, mas me preocupa que eles demitem na operação caça às bruxas
E nós somos contra CCs no sentido de que tem que se valorizar o servidor público, mas não demitem os que estão envolvidos nas maracutaias! Mas que Prefeitura é essa? Este é o debate!  Em terceiro ponto, eu quero falar dos 14 Vereadores e dos que nós vamos fazer bater lata
Primeiro que a Câmara é a Casa do Povo, teoricamente, porque tem Vereadores que, quando o povo chega, ficam louco de medo. Teoricamente a Casa é do povo
Então eu espero mesmo que as pessoas venham à Câmara acompanhar às sessões da CPI, como fazem na CPI da Telefonia, Ver. Clàudio Janta, que preside a nossa CPI, que está produzindo bons resultados para a Cidade, bons debates para a Cidade. Eu espero que acompanhem, porque, senão, nós sabemos qual será a  abafar a CPI e não trazer à tona esses tentáculos que estavam na Procempa e que seguiam dentro do Paço Municipal, no Gabinete do Vice-Prefeito! Gente, nós estamos falando de dinheiro voando da janela! Nós estamos falando de arma sem porte de arma! Nós estamos falando de R$ 50 milhões! Nós estamos falando de contratos irregulares, de ausência de licitação
Nós estamos falando de quadrilha
Quadrilha! Máfia! E aí me assustam essas posições, porque mostram que querem, mais uma vez, vigiar e tentar criar tergiversações em relação à investigação da Procempa!   não são aqueles que querem bater lata apenas os preocupados com os resultados da CPI da Procempa
Eu digo para vocês que eu adoro gente que vai às ruas e que faz mobilização; os tambores, os cartazes da juventude, porque é assim que mudamos as coisas na história! E acho muito estranho gente que vem de Partidos oriundos da ditadura dizer que quem luta contra a redução da tarifa, que quem luta contra a corrupção está ferindo a democracia
Acho muito estranho! Mas, independentemente disso, aposto como boa parte dos porto-alegrenses estará interessada e acompanhando a CPI da Procempa
Aliás, não tenho dúvida de que todo mundo que acompanhou as notícias no jornal ficou assustado com o grau de corrupção presente dentro da Prefeitura de Porto Alegre
Eu recebi muitos tweets nesse sentido, de gente preocupada, assustada, além de indignada com o desvio de recursos públicos.  Mas eu não tenho dúvida de que a forma dessa CPI dar resultados para a população, conseguir a punição dos corruptos, conseguir a devolução desses recursos para os cofres públicos e, sobretudo, desbaratar essa quadrilha, será com a pressão da sociedade, a mobilização da sociedade, a luta da sociedade para que, de fato, consigamos lutar e conquistar justiça.   (A Ver.ª Sofia Cavedon reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, o presente projeto foi transferido para hoje em função de que seriam pedidas diligências, mais informações ao Executivo sobre o terreno
Foi, inclusive, sugestão do Ver. Reginaldo Pujol naquela Sessão, e eu gostaria de saber se foi encaminhado o pedido.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, eu gostaria primeiro de encaminhar em nome da nossa Bancada, do PSOL, favoravelmente, o Requerimento feito pelo Ver. Clàudio Janta, de adiamento da discussão por três Sessões, ainda mais depois das informações que traz o Presidente da CUTHAB, Ver. Delegado Cleiton, de que a área já estava sendo negociada para um dos ilês atingidos pela duplicação da Avenida Tronco
Nós sabemos que a CUTHAB atuou diretamente nessa área; portanto, aceitamos o encaminhamento e votamos favoravelmente a ele.   Mas não poderia me furtar de vir à tribuna responder às premissas neoliberais que foram trazidas pelo Ver. Valter Nagelstein, premissas  as premissas do Estado mínimo, da privatização, do desmonte dos serviços públicos, do desmonte dos direitos trabalhistas; premissa neoliberal que já foi mostrada na crise econômica do que o capitalismo está fazendo com os povos da humanidade, porque os trabalhadores e trabalhadoras dos países do centro do capitalismo mundial que seguiram à risca o corolário neoliberal preconizado pelo Ver. Valter Nagelstein e pelos neoliberais de plantão estão querendo repassar a conta das suas invencionices com o capital, com o Estado, com as empresas públicas e suas privatizações, agora, para as costas dos trabalhadores
Esse discurso é muito velho!  Em primeiro lugar, o Estado deixa de investir, sucateia, fecha os olhos para serviços e ausência de recursos para as estatais, para depois justificar a sua privatização
Fato
Foi assim com a CEEE, foi assim com a orla do Guaíba e os debates que temos em defesa da orla pública. É assim quando eles deixam uma verdadeira roubalheira se instalar na Procempa e nada é feito para reaver os R$ 50 milhões roubados do povo da nossa Cidade para justificar uma política de desmonte dos serviços públicos
Aliás, uma empresa de tecnologia que tem expertise com os profissionais concursados, mas que é desmontada por uma lógica de loteamento da máquina pública, de aparelhamento da máquina pública e de verdadeiras quadrilhas que se instalam no serviço público para se locupletar! Ao invés de investigar, ao invés de batalhar pela devolução desses recursos públicos que fazem falta em todas as áreas, inclusive na Saúde..
Porto Alegre perdeu ontem um cidadão que morreu por ausência de socorro, por omissão, por falta de ambulância
Isso é uma vergonha! E estão lá esses recursos, na roubalheira.  Essa lógica de desmontar é parte de uma visão de loteamento da máquina pública e de uma visão neoliberal de terceirização de serviços de privatização, que, aliás, é a porta aberta da corrupção, porque foi a partir de licitações e terceirização dos serviços que se roubou dinheiro da Procempa
O SIAT, contratado por R$ 12 milhões, os trabalhadores tinham a expertise para desenvolver o sistema; mas o Governo foi lá e privatizou o serviço, e quem pagou foi o povo da nossa Cidade
A mesma coisa quando estamos tratando de terrenos públicos, porque, se está improdutivo, é porque o Governo não fez moradia popular para 53 mil pessoas que estão inscritas no Minha Casa, Minha Vida em  53 mil pessoas que estão esperando moradia popular deste Governo! E o Vereador vem aqui e diz que tem que vender terreno público? Pela madrugada! Nós precisamos de políticas já para moradia popular; para os ilês, que, infelizmente, estão sendo atacados em relação à obra de duplicação da Av. Tronco
A CUTHAB tem feito um excelente debate de defesa desse patrimônio cultural da nossa Cidade.  Então, eu gostaria de dizer que nós votaremos a favor do adiamento da votação, esperando que o Governo crie bom-senso e comece a defender o patrimônio público do nosso Município, comece a investir para que não se trabalhe na lógica da Prefeitura como uma imobiliária que vende espaços que poderiam servir de moradia popular; que comece a trabalhar na lógica de investigar os malfeitos nas empresas públicas, como o caso da Procempa, buscando devolver melhor serviço público para a população.  Bem se vê que o Ver. Valter Nagelstein não conhece muito os protestos de junho
Os protestos de junho diziam “melhores serviços públicos”, “mais dinheiro público para a Saúde e para a Educação pública” e nunca, Vereador, defenderam as privatizações.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, neste período preliminar de discussão de Pauta, eu também gostaria de discutir o tema da mobilidade urbana, porque, mais uma vez, tramita aqui na Câmara, de autoria da Bancada do PSOL, um Projeto que é bastante óbvio mas que, mesmo sendo óbvio, arranja resistência no Governo, que é a instituição, Ver. Prof
Alex Fraga, dos racks de bicicleta nos ônibus da nossa Cidade, porque é evidente que um conceito de mobilidade urbana tem que permitir a integração de todos os modos de transporte coletivo
Isso é uma coisa óbvia, ululante
E para resolver os problema das grandes cidades, o problema de mobilidade, porque todos sabem que, em várias vias, a partir das 16h, já começa o engarrafamento, e não é apenas em horário de pico que a nossa Cidade engarrafa pela lógica de priorizar o transporte individual em detrimento ao transporte público, nós precisamos avançar no investimento ao transporte coletivo, no investimento ao transporte hidroviário, no desenvolvimento do uso da bicicleta com segurança, na luta pelo metrô em Porto Alegre, mas essas pautas só aparecem em época de eleição
Vou cansar de assistir às propagandas eleitorais, e lembro bem, em 2008, o candidato Fogaça, e lembro bem, em 2012, o candidato Fortunati prometendo o metrô na Cidade, mas mal passam as eleições, e não só o metrô não sai do papel como os usuários são garroteados com um transporte público com aumentos abusivos da passagem, com superlotação dos ônibus, com o atraso das linhas, ou seja, um transporte de qualidade duvidosa, e os governos, via de regra, sancionam os aumentos abusivos das passagens
Neste ano, foi diferente, e foi diferente porque houve mobilização da juventude; foi diferente porque a partir de março, com a auditoria do Tribunal de Contas do Estado, ficou claro que existe uma bandalheira no transporte na nossa Cidade, que, na verdade, eles aceitam lucros abusivos dos empresários, aceitam que o transporte funcione sem licitação, aceitam que os caras ganhem dinheiro de publicidade, que deveria ir para o plano de saúde dos rodoviários e fique numa empresa terceirizada, aceitam o indício de superfaturamento no preço dos pneus, no óleo diesel, e quem paga são os usuários do transporte coletivo
E nós, a partir dessa mobilização do TCE, da luta dos rodoviários contra o sindicato patronal, que aceitava o aumento abusivo das passagens, e graças aos milhares de jovens que foram às ruas em Porto Alegre, conseguimos derrubar o aumento da passagem na nossa Cidade com a liminar do PSOL, com a assinatura do Ver. Pedro Ruas e da minha
Mas o mais importante disso tudo foi o efeito exemplo para o Brasil, porque várias pessoas saíram às ruas indignadas com os governos que governam para os ricos
Foi como um grito abafado, há muitos anos, de milhões de trabalhadores que estão cansados do sucateamento da Saúde pública, das escolas sucateadas
Os professores do Estado estão em greve hoje pelo Piso Nacional do Magistério, que foi criado pelo Tarso, quando era Ministro da Educação, mas que não paga para os nossos professores! É uma vergonha um professor do Estado trabalhar horrores e ganhar menos de R$ 900,00 para 20 horas/aula
E só chega perto do piso com os penduricalhos que não contam para a aposentadoria
Enquanto isso, no País dos privilégios, os Deputados ganham R$ 20 mil, mas o professor tem um salário sucateado! E é por isso que os jovens saíram às ruas
Também os estádios foram financiados com bilhões de dinheiro público, através do BNDES, através de dinheiro direto dado para os governos construírem estádios, como foi o caso do Itaquerão
E a Saúde e a Educação estão sucateadas! Por isso os jovens levantaram cartazes pedindo Saúde e Educação padrão FIFA! Por isso lutaram contra o aumento da passagem, por isso lutaram por mais democracia, por isso lutaram contra a corrupção!  E mesmo assim, como bem falou o senhor aqui na tribuna, eles têm ouvido de mercador
Agora que acabou a mobilização, o Prefeito de Porto Alegre diz que vai economizar recursos não chamando os aprovados no concurso 470, dos técnicos de enfermagem, dos trabalhadores da Guarda Municipal, que esperam ser chamados
Eles estão segurando, contingenciando recursos das áreas sociais, mas não cortam das Secretarias e dos CCs, não lutam para resgatar os milhões desviados pela corrupção no nosso Município! E, ao mesmo tempo, nós vemos a precarização dos serviços públicos com a lamentável morte de um trabalhador, no Centro da nossa Cidade, por falta de atendimento, por omissão de socorro, por falta de ambulância, por conta de governos que priorizam o cabide de empregos, o loteamento da máquina pública, os milhões para as empreiteiras e para a especulação imobiliária e que sucateiam a Saúde e a Educação! Por isso é muito importante lutar pela aprovação do nosso projeto, mas, sobretudo, saber que o caminho das grandes conquistas é a mobilização.    Ver. Bernardino Vendruscolo, Presidente da Câmara neste momento; quero cumprimentar a Sra. Tânia e o Sr. Humberto; Dr. Rodrigo Puggina, em nome do PSOL, parabenizo-o pela bela atuação aqui, no momento de ocupação da Câmara, e à frente da Comissão de Direitos Humanos da OAB, junto com seus Pares
Assim como a FAESP, as entidades têm batalhado por uma série de lutas em defesa dos direitos humanos
Falo em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, da Bancada do PSOL, primeiro, para também nos colocar à disposição do Ver. Nereu D’Avila para militar pela aprovação do seu projeto
É um projeto meritório, necessário, como parte das políticas públicas que de fato visem à ressocialização dos egressos do sistema prisional, numa perspectiva de discutir a situação que nós vivemos no Brasil, situação em que o Estado social está em detrimento diante do Estado penal
Eu acho que é uma discussão importante, porque nós vemos práticas recorrentes de criminalização da pobreza, na medida em que pessoas que, muitas vezes, poderiam, se tivessem recursos, estar em liberdade, estão jogadas nos nossos presídios, muitas vezes com pena vencida, ou, pior que isso, sem nenhuma prova concreta de determinado delito, mas a cor da pele, a origem da pessoa determinam a marca, a trajetória e, muitas vezes, a permanência no sistema prisional
Somado às péssimas condições do sistema prisional no nosso País, à situação do nosso Presídio Central, à vergonha do Brasil diante das violações de direitos, das péssimas condições da população carcerária, inclusive, nos imputou discussões internacionais sobre essas violações de direitos
Então eu acho que a proposta do Ver. Nereu vem nesse sentido de resgate dos direitos humanos, da ressocialização – um debate necessário em um País que investe pouco em Educação, em Saúde, em prevenção, em políticas públicas anteriores à vida desses meninos
Então, nós queremos parabenizar o trabalho de todos vocês que estão à Mesa e nos colocamos à disposição do Ver. Nereu para militar pelo seu projeto, assim como colocamos à disposição a Comissão de Direitos Humanos, da qual sou Presidente, para ajudá-lo nessa busca no nosso Município.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores
(Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Queria cumprimentar as meninas e parabenizá-las pela Semana
Vocês fizeram uma semana de atividades, infelizmente no domingo choveu pra caramba, porque, mais uma vez, a Redenção veria outra marcha contra a opressão pelo direito de a mulher decidir sobre o seu corpo e a sua sexualidade, mas, infelizmente, a chuva nisso nos atrapalhou
Eu lamento, mais uma vez, que nesses debates tão importantes nós, corriqueiramente, Ver. Prof
Alex Fraga, companheiro do PSOL que está aqui nesta semana atuando na Câmara, estamos com o plenário vazio
Quando os debates tratam de política de gênero, mulheres – neste caso, duplo preconceito, o machismo e a homofobia –, infelizmente nós ficamos com poucos, mas valorozíssimos companheiros e companheiras, ouvindo e debatendo o tema. Discursos inspirados como o da Ver.ª Jussara, proposto pela Ver.ª Séfora Mota, que fez esse encaminhamento na Câmara e permitiu que nós pudéssemos discutir na tarde de hoje.  Eu queria falar sobre três temas que me parecem importantes neste Dia Nacional de Visibilidade Lésbica
O primeiro é a capacidade do movimento de organização e de mobilização
Eu comecei a militar com 14 anos, em 1998, e a força que a luta contra a homofobia tem ganhado na sociedade é impressionante; força de direitos civis, do mínimo de uma sociedade civilizada em respeitar o outro e o apoio social que tem ganhado, seja nas paradas, seja na Marcha das Vadias, seja nas mobilizações que fizeram com que o Supremo, por exemplo, reconhecesse o casamento civil igualitário e fizesse aquilo que o Congresso não faz, porque ainda é a representação do atraso, do conservadorismo e ainda vive um momento em que uma Bancada conservadora tenta impor uma opinião religiosa sobre as políticas de Estado.  Esse é o segundo tema que eu queria tratar, porque eu acho que isso é muito importante para fazermos nesta Câmara, em todos os Parlamentos e na sociedade, porque ao mesmo tempo em que a luta por mais democracia, a luta por mais direitos, a luta das mulheres, a luta do LGBTS, a luta contra o racismo, a luta contra o machismo vai ganhando corpo, ao mesmo tempo a reação conservadora se organiza
Organiza-se e tenta fazer uma série de retrocessos, como foi com a patética, reacionária, conservadora Cura Gay, que foi derrotada no levante de junho com as mobilizações que fizeram com que o Projeto fosse arquivado.  Mas outros tantos projetos tramitam, como o Estatuto do Nascituro. Assim como o Marcos Feliciano segue à frente da Comissão de Direitos Humanos, apesar das dezenas de mobilizações que nós fizemos no Parque da Redenção, no Centro, no Facebook, e que nós temos que seguir fazendo
E outros projetos fundamentais, como o kit anti-homofobia, foram vetados e não foram distribuídos, e não é uma demarcação política
É porque na escola, vocês sabem, na família e depois na escola é um espaço de agressões verbais, de bullying, como se chama atualmente
E essa formação dentro da escola é fundamental para acabar com o preconceito, a opressão e a intolerância dentro da sala de aula. Isso aconteceu, foi vetado o kit anti-homofobia, sendo que um dos vídeos – eram três – era muito bom para fazer o debate com os estudantes e conseguir, desde as bases, ir mudando essa mentalidade arraigada culturalmente, é fato, mas que precisa de políticas públicas para que sejam modificadas
Para isso, é fundamental que a gente lute por direitos, lute pelos avanços civilizatórios e, sobretudo, não aceite essa lógica de impor uma visão obscurantista sobre as políticas públicas
Cada um de nós pode pensar o que quiser, pode fazer do seu corpo o que quiser, pode frequentar a religião que quiser, pode gostar do que quiser, mas o Estado é laico, e as políticas públicas têm que garantir igualdade para todos
    Boa-tarde a todos e todas, eu queria aproveitar este momento, primeiro, para registrar o meu orgulho, como Vereadora e neste momento Líder da Bancada do PSOL, de ter desempenhado as minhas atividades parlamentares de luta ao lado do companheiro Alex Fraga durante esta semana de lutas, aqui na Câmara Municipal
Um Vereador que trouxe a esta tribuna um debate que indignou o País na noite de ontem e que tem expressado essa militância do PSOL contra a roubalheira e contra a falta de vergonha na cara
Porque, ontem, o Congresso conseguiu, além de mostrar o óbvio e o ululante que estamos dizendo sistematicamente aqui, antes e depois do levante de junho, que é surdo, cego e mudo aos apelos da população, mas mais do que isso, conseguiu manter o primeiro mandato de um Deputado presidiário por crime de corrupção, formação de quadrilha e desvio de recursos públicos da Assembleia Legislativa de Rondônia, como foi o caso deste Deputado Natan Donadon
Sujeito condenado a 13 anos – treze anos – pelos crimes que cometeu, em todas as instâncias da Justiça, cumprindo pena no Presídio da Papuda, foi mantido o seu mandato, pela ausência, é verdade, dos Deputados – e o Ver. Alex Fraga traz essa denúncia que é fundamental
E, sinceramente, deputado vir à Expointer, enquanto tem lá um cidadão ladrão, corrupto, sem-vergonha, num processo de cassação, vem me dizer que é mais importante é estar aqui, neste momento, podendo vir para a Expointer na quinta-feira, na sexta-feira, ou a ausência de justificativas para várias ausências dos deputados federais – que é um debate necessário, fundamental –, que o povo deve cobrar.  Mas, mais do que isso, deve cobrar a não permanência do voto secreto, em pleno 2013, no Congresso Nacional
Como é que podem os representantes do povo votarem secretamente, para se esconder das defesas do interesse econômico, das suas defesas, neste caso, na manutenção de um deputado quadrilheiro? Para se defenderem das posições que, na surdina, na calada da noite, de maneira desavergonhada, não querem responder.  Quantos, hoje, estão dizendo que votaram pela cassação do Deputado? E lá, no silêncio da votação, votaram pela corrupção, pela falta de vergonha na cara, pela política do balcão de negócios, e pela existência do primeiro Deputado presidiário, ladrão, na história do País.  Aliás, só um pouco, é que esse foi condenado, porque no Congresso Nacional há vários Deputados que são conhecidos pela roubalheira e pelo saque aos cofres públicos
Não vamos nos esquecer de Senadores “malufs”, “collors”, “calheiros”, que estão todos sentados no palácio do Poder, apesar de dezenas de denúncias, de investigações, do notório e sabido envolvimento de vários desses cidadãos com a roubalheira dos cofres públicos
O Maluf é internacionalmente procurado!  Mas, ontem, de fato, foi um tapa na cara de toda a sociedade, de todos aqueles que se levantaram em junho, mais de dois milhões de cidadãos nas ruas do nosso País, com seus cartazes, defendendo os serviços públicos, combatendo o aumento das passagens, denunciando as obras da Copa, que estão faltando nas áreas sociais
Nesse momento em que os professores do Estado estão fazendo uma greve para ganhar o piso do magistério, que é de R$ 1.500, Vereadores, e os trabalhadores têm que fazer uma greve, porque o salário básico é de R$ 900
Enquanto os Deputados ganham R$ 20 mil, e vocês sabem da nossa opinião sobre o salário dos Vereadores, e o que nós fizemos em 2011, nesta Câmara de Vereadores, quando registramos o nosso voto, do PSOL
Mas essa é a vergonha desse modelo político, que privilegia os ricos e poderosos, os corruptos e quadrilheiros, as grandes corporações, em detrimento dos serviços, da vergonha na cara, dos direitos humanos, dos direitos dos trabalhadores
Então, eu espero que o povo volte às ruas, porque não adianta ficar ouvindo e vendo essas barbaridades sem lutar
Tem uma  “Até quando você vai ficar levando porrada, porrada; até quando vai ficar sem fazer nada?” Que voltem as mobilizações para acabar com essa vergonha na cara.  (Não revisada pela oradora.)    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; eu encaminho como autora da Moção de Solidariedade aos professores, aos trabalhadores em Educação do nosso Estado que lutam, mais uma vez, pelo cumprimento daquilo que é uma lei, a Lei Nacional do Piso do Magistério, uma conquista da categoria que prevê um salário básico de R$ 1.500,00, o que já é pouco, porque um professor educa todos os outros profissionais; porque um professor lida com as mais diversas situações dentro de uma sala de aula, para garantir o processo de aprendizagem dos estudantes; porque os professores convivem com escolas, Ver. Pedro Ruas, em que, na metade, não há sequer bibliotecas. Quarenta por cento das escolas do nosso Estado não tem serviço de Orientação Educacional
Não abrem concurso para funcionários de escola, que ainda não têm plano de carreira
A última vez que abriu concurso para bibliotecário foi no Governo Collares
E o contracheque, no final do mês, quando chega, é vergonhoso
Novecentos reais de salário para um professor que ensina as nossas crianças?! Novecentos reais de salário para quem, dentro da sala de aula, passa por situações cotidianas no processo de ensino-aprendizagem, que demandam uma capacidade de estudo, de qualificação, de atualização, sobretudo pedagógica, para ensinar essas crianças e adolescentes?! E não é à toa que é essa categoria pena com problemas de saúde
A última pesquisa do CPERS indica que quase metade da categoria sofre algum dano psíquico, em função das situações das escolas do nosso Estado
E nós vivemos num Estado que não paga o piso do Magistério
O Governador Tarso Genro, quando era candidato – eu estava no Congresso do CPERS –, prometeu à categoria pagar o piso nacional do Magistério
Eu estava, o Ver. Pedro Ruas, candidato a Governador, na Mesa, foi testemunha de que o Governador Tarso Genro se comprometeu com a categoria
Não só não cumpriu o piso, como, logo depois da eleição, empurrou goela abaixo das escolas a reforma do Politécnico, que é uma reforma que ataca a educação pública, enfiada sem democracia para dentro das escolas, sobrecarregando os professores, tratando de colocar professores de formação distinta para dar aula de  professor de História dá aula de Geografia, de Filosofia, num sistema, Ver. Pedro Ruas, que não é nem Ensino Técnico nem Ensino Generalista, dificultando para os filhos da escola pública passar no vestibular
Essa reforma do Politécnico, Ver. Delegado Cleiton, que me ouve sempre atentamente, coloca um período de Matemática em todo o terceiro ano, e, depois, querem que o jovem da escola pública vá ter as mesmas condições, num vestibular, que os estudantes das escolas privadas
E é por isso que os estudantes apoiam a greve
A quantidade de jovens que saiu às ruas junto com os professores, no ato, quarta-feira, é um fenômeno produzido pelas lutas de junho, porque os jovens estão mais atentos aos governos demagogos, que prometem na eleição e não cumprem depois dela; porque os jovens estão junto com os professores e com os trabalhadores em educação, lutando pela educação pública
Não é à toa que nas jornadas de junho a principal reivindicação, junto com a luta contra o aumento das passagens, era por educação pública, por saúde padrão da FIFA
E é exatamente isso que nós não temos no nosso Estado
E é por isso que é importante ser solidário à luta dos trabalhadores em educação – coisa que várias câmaras no Interior estão fazendo, aprovando moções de solidariedade à greve dos professores, o que nos inspirou a fazer esta Moção aqui em Porto Alegre
Nós sabemos que os professores precisam do nosso apoio, nós sabemos que esse apoio precisa ser do Parlamento e  dizíamos a mesma coisa no Governo Yeda e seguimos dizendo no Governo Tarso.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, queria cumprimentar, muito especialmente, os trabalhadores que acompanham a Sessão na tarde de hoje; os trabalhadores do Instituto de Cardiologia que estão pagando a irresponsabilidade do Governo Municipal e os trabalhadores que lutam para serem técnicos de enfermagem no município de Porto Alegre
Que é preciso, no Hospital Presidente Vargas – HPV –, no Hospital de Pronto Socorro, nas nossas estruturas de saúde em Porto Alegre.  Quero falar em nome do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, primeiro, responder ao agora Ver. Carlos Casartelli, que nós, do PSOL, ficamos muito contentes com a cassação do quem usou a máquina pública e trocou asfalto por voto para se eleger
Nós achamos que o clientelismo, que o uso do dinheiro público por aqueles que querem se locupletar, inclusive enganar a nossa população, tem que ser julgado, inclusive com mais celeridade, e em muitos outros casos não só em Porto Alegre, mas em todo Brasil
Mas nós sabemos que isso é fruto do levante de junho, e é fundamental que o povo siga mobilizado para que acabe o voto secreto no Congresso, para que quem usou a máquina pública seja cassado, para que corruptos e corruptores, como no caso da Procempa, sejam investigados, sejam punidos, e os R$ 50 milhões roubados do povo de Porto Alegre sejam devolvidos
Como no caso da saúde - querido João Ezequiel - que teve R$ 20 milhões saqueados nesta gestão, na gestão Fogaça/Fortunati, no caso Sollus, R$ 20 milhões roubados do povo de Porto Alegre por uma quadrilha que assediava os trabalhadores, e nenhum centavo foi devolvido até agora para o povo da nossa Cidade
Mas nós ficamos muito felizes de podermos fazer um debate sobre a saúde hoje, aqui, porque nós esperamos ontem a presença do Secretário na reunião da COSMAM; nós esperamos ontem a presença do Secretário da reunião da CEDECONDH, apoiada pela CEDECONDH, sobre a situação de rua em Porto Alegre! E o meu espanto, quando nós saímos da reunião da CEDECONDH no Teatro Glênio Peres, e nós não somos de fazer crítica pelas costas - fazemos da tribuna, transparente, publicamente, fomos à reunião da COSMAM e não estava o Secretário Carlos Casartelli para responder sobre a crise que vive a saúde neste momento! Essa maneira de desrespeitar o Parlamento, desrespeitar as Comissões, desrespeitar os trabalhadores tem que ser repudiada por todos nós, porque é uma vergonha que não haja respostas concretas para o problema do plantão que está sendo imposto para o HPV e para o HPS! O aumento do plantão, a tirada da hora reduzida, a questão dos assédios morais em todos os hospitais! A questão do ponto eletrônico, porque, quando o trabalhador trabalha mais, a pedido do gestor, esses valores não são pagos aos trabalhadores que estão lá na ponta! Há falta de profissionais na área da saúde! Há falta de técnicos de enfermagem! Há falta de médicos! Há falta de assistentes sociais! Há falta de psicólogos! Há falta de trabalhadores para garantir uma saúde de qualidade para a nossa população! E para garantir uma saúde de qualidade, é importante ter respeito com o trabalhador que está lá na ponta, na saúde, e não atacar o trabalhador! Vocês sabem que nós achamos que foi uma conquista o plano dos médicos, quando houve a questão das 20 horas, mas uma conquista que não foi repassada para todos os trabalhadores da saúde, que são tão valorosos  tiraram as 30 horas, que eram uma conquista não só da categoria, mas uma conquista internacional de reconhecer o massacre por que passam os trabalhadores da saúde, lidando com as piores situações, que são as situações de vida ou morte, situações de risco
Aliás, ao contrário, esse Secretário, inclusive, tirou a insalubridade, na calada da noite, 40% de insalubridade! E ainda diz que não sabia, que não leu! Então, o Secretário assina portarias que não lê! E, ao mesmo tempo, tem gente... Peço Liderança de oposição, Presidente, porque nós temos uma oportunidade ímpar de fazer o debate político, hoje, aqui, e queremos fazer
A cidade de Porto Alegre merece que nós façamos este debate na tarde de hoje.    Ainda hoje, há pessoas que cumprem a mesma função e recebem diferentes percentuais de insalubridade
Há trabalhadores dos mesmos setores que recebem 20% e outros recebem 40%. E existia um compromisso do Governo em aprovar, apresentar um projeto de lei que estendesse os 40% de insalubridade para todos os trabalhadores da saúde, porque é óbvio que estes estão expostos a um maior risco de saúde do que todas as outras profissões! É evidente, pois quando um paciente chega no Hospital de Pronto Socorro, não se sabe se ele tem tuberculose, se tem outra doença infectocontagiosa e, depois, os profissionais descobrem que tem
E, ao mesmo tempo, nessa mesma estrutura, há trabalhadores recebendo graus distintos de insalubridade.  Mas eu pedi Liderança de oposição para falar sobre mais um tema para o qual necessitamos de resposta
No dia 12 de março – e o Ver. Carlos Casartelli vai lembrar -, nós fizemos uma audiência na Comissão de Saúde e Meio Ambiente para tratar da falta de vagas de Técnico em Enfermagem no município de Porto Alegre
No HPV faltam mais de cem profissionais; no HPS faltam mais de cem profissionais
Ao todo, João Ezequiel – nosso companheiro aguerrido de lutas – me disse que faltam cerca de 500 vagas de Técnico em Enfermagem para suprir a demanda de atendimento da nossa população de Porto Alegre
E, no dia 12 de março, nós fizemos esse debate na Comissão de Saúde e Meio Ambiente, e o Secretário, então, se comprometeu em mandar um projeto de lei para a Câmara criando 106 vagas de Técnico em Enfermagem para ser aprovado por esta Casa e para garantir o chamamento dos concursados no Concurso Público nº 470.  Não só não veio como nós queremos dizer que, naquele momento, falamos com o Secretário que eram poucas as vagas, que faltavam mais Técnicos de Enfermagem no Município de Porto Alegre
E ao mesmo tempo que a Secretaria dizia que não precisava de mais profissionais, fazia carta-contrato nos hospitais para burlar direitos trabalhistas, para sucatear os trabalhadores, para desrespeitar o concurso público e para não garantir a valorização do servidor público e, portanto, do serviço público.  E o fato é que sequer as 106 vagas foram encaminhadas a esta Câmara Municipal
Nós fizemos nova audiência na Comissão de Direitos Humanos no dia 9 de julho deste ano, quando o Secretário Adjunto Jorge Cuty se comprometeu em mandar, até o dia 19 de julho, a esta Câmara Municipal, um projeto de lei que criasse as 106 vagas de técnico em enfermagem. Nós estamos em 3 de setembro e o projeto não chegou até agora à Câmara de Vereadores de Porto Alegre
Na verdade, mais uma vez, a Prefeitura Municipal faltou com a palavra com a Câmara, com as Comissões, com os Vereadores, com os trabalhadores municipais, porque o projeto não está aqui, e os trabalhadores esperam ser chamados no concurso público.  Nós estamos dizendo que é fundamental que haja essa mobilização e essa pressão, e que a gente possa fazer um debate claro, tranquilo
Nós sentimos a sua falta ontem para discutir a situação de rua em Porto Alegre, porque a população nacional dos moradores de rua convocou um seminário para discutir as questões de assistência, de saúde, de acesso à moradia e ao trabalho; e sentimos a sua falta na Comissão de Saúde e Meio Ambiente para responder as demandas relativas aos trabalhadores da saúde do nosso Município, a questão do plantão e as questões trazidas pela Ver.ª Jussara Cony
Mas, ao mesmo tempo, nós temos, hoje, sentados, aqui, mais duas categorias que também não só esperam respostas da Prefeitura como têm sido enganadas sistematicamente nas reuniões que são feitas entre o Governo e os trabalhadores
Foi assim com os trabalhadores do Instituto de Cardiologia.  Houve uma reunião, na qual eu não estava, e foi veiculado na imprensa que haveria um compromisso
Não só não veio o compromisso como também veio a demissão dos trabalhadores, que são aqueles que pagam pela irresponsabilidade dos Governos que tudo terceirizam e que tratam de botar a faca no pescoço dos trabalhadores a partir da terceirização e do assédio moral que todos sofreram com o Instituto Sollus, com a FAURGS
E, agora, apesar do compromisso, o Secretário e a Prefeitura não cumpriram a sua palavra.  Concluo dizendo a importância da mobilização, porque nós vimos um levante em junho, no nosso País, justamente porque o povo e a juventude estão cansados das falsas promessas, da demagogia, das mentiras, e estão tentando conquistar com as suas próprias mãos
É muito importante que o povo use a mobilização como método das grandes transformações, porque só a partir da luta organizada dos trabalhadores, do povo e da juventude é que vamos derrotar os mentirosos e aqueles que não respeitam as políticas públicas.    Em primeiro lugar, eu quero esclarecer que a Moção é minha e do Ver. Pedro Ruas, uma Moção da nossa Bancada, do PSOL, e trata do Concurso Público n° 470, de nenhum outro concurso público; trata do Concurso Público nº 470, que tem mais de 2 mil pessoas classificadas para serem chamadas
E há uma demanda na Cidade de, no mínimo, como o colega e amigo, João Ezequiel, falou na audiência, 500 vagas confirmadas pelos hospitais, HPV e HPS, que precisam imediatamente desses profissionais técnicos em enfermagem.  Em segundo, parece-me que essa discussão está extremamente nebulosa, e não é uma discussão que nós fazemos hoje da Moção, porque todos que encaminharam, parece-me, votarão favoravelmente à Moção, e aprovação dela será por unanimidade – é o que nós esperamos
É o mínimo que a  mostrar o empenho para valorizar a saúde pública e buscar profissionais para atender a nossa população
Profissionais que esperam legitimamente, ser chamados num concurso, que estudaram, que batalharam e que, inclusive, teve um Projeto com data prevista para ser enviado à Câmara
O Ver. Carlos Casartelli fala que o Projeto saiu da Secretaria Municipal da Saúde e que tem intenção de nomear algumas vagas agora
Enfim, não peguei a previsão de prazo, mas amanhã, na convocação, faremos esse debate  o Projeto não está na Câmara! E, se o Projeto não está na Câmara, o Projeto está trancado em alguma Secretaria de um Governo que é um só, porque não existe Secretário A, Secretário B; tranca na Fazenda, está trancado na SMA, do Elói Guimarães, está trancado não sei onde! O Governo é um só, tem um chefe, tem nome, CPF, endereço, e se chama José Fortunati! Se não veio o Projeto para cá e não está na saúde, nós queremos saber quem vai esclarecer para os Vereadores e Vereadoras desta Casa onde está o Projeto que cria as vagas dos Técnicos em Enfermagem para o Município de Porto Alegre! É isso que nós queremos saber! Porque dizer na imprensa que não vai economizar dinheiro para as áreas sociais, que vai  no final do ano passado, logo depois da eleição, foi aprovado um Projeto, com o nosso voto contrário, que criava 100 CCs a mais, impactando a folha de pagamento em, no mínimo, R$ 8 milhões – logo depois da eleição –, numa eleição em que o Prefeito Fortunati prometeu saúde, educação, segurança
Não vi prometer criação de CC! Não vi prometer aumento de verba de publicidade! Não vi prometer a questão de milhões para uma festa durante a Copa do Mundo, como está previsto no Orçamento de 2014, a Fan Fest! São R$ 40 milhões entre Fan Fest e estruturas temporárias para uma Copa que vai durar um mês numa Cidade que tem gente que morre no Centro da Cidade por omissão de socorro, por falta de profissionais, por falta de atendimento da saúde pública! Então, nós queremos dizer que, na verdade, o Prefeito está cortando das áreas sociais, porque não mandou chamar os Técnicos em Enfermagem que foram aprovados num concurso público, apesar do compromisso com esta Vereadora, Presidente da Comissão de Direitos Humanos, com os trabalhadores, com vocês que estavam na reunião no dia 9 de julho, com a Comissão de Saúde e Meio Ambiente, mas, sobretudo, um compromisso com a cidade de Porto Alegre, que precisa de mais atendimento! Assim como não chamaram os Guardas Municipais, assim como demitiram os trabalhadores do Instituto de Cardiologia, quando o IMESF está questionado na Justiça, porque é obviamente inconstitucional, é a privatização da saúde pública
E nós sempre defendemos os servidores estatutários
Sempre! Mas quem acaba demitido são os trabalhadores que, numa vida, trabalharam numa saúde terceirizada.  Na verdade, o maior, o chefe de todas as Secretarias é o Prefeito Fortunati; então, se não está na Secretaria Municipal de Saúde, o Prefeito tem que dizer para a Câmara de Vereadores onde está o Projeto!     Apenas para esclarecer, Ver. Reginaldo Pujol, que o PSOL governa Prefeituras, e, na Prefeitura de Itaocara, que é do PSOL, o Secretário de Saúde foi eleito pela categoria.    Rapidamente, Presidente, em nome da Bancada do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, quero dizer que endossamos essa proposta para que todas as Bancadas saiam com uma reunião marcada com o Ministério Público para construir esse Termo de Ajustamento de Conduta e garantir o trabalho dessas 300 pessoas.    Boa-tarde a todos e a todas, eu queria cumprimentar os trabalhadores da Saúde que estão aqui conosco na tarde de hoje, os municipários da nossa Cidade, os trabalhadores do Instituto de Cardiologia, os técnicos que esperam concurso público, e dizer que nós ouvimos atentamente a fala do Secretário Carlos Casartelli, quando falava da questão da prevenção do crack, como parte das políticas públicas na Saúde
Nós, Secretário, não temos diferença com relação à necessidade de se ter ações preventivas de combate ao crack nas escolas e, tampouco, políticas públicas como valorização dos CAPs e uma série de medidas necessárias para combater a epidemia do crack no Município  primeiro, a forma da contratação e os valores, como muito bem trouxe o Ver. Mauro Pinheiro; a inexistência de licitação para fazer a concorrência pública para ver quais projetos poderiam, de fato, ser utilizados nas escolas
A segunda, e mais grave, é que a Prefeitura, sistematicamente, tem dito que não tem recursos para garantir melhoria das condições de trabalho dos nossos servidores públicos municipais, daqueles e daquelas que estão na ponta nos postos, nos hospitais lutando para atender a população e garantir um atendimento digno em Saúde
Ao contrário, os trabalhadores, os cuidadores da Saúde estão sendo desrespeitados sistematicamente pela Prefeitura Municipal de Porto Alegre
 Isso nós achamos inaceitável
Nós tivemos o caso grave – e eu aproveito esse momento para lhe perguntar –, nós fizemos uma audiência na terça-feira de manhã, da COSMAM – que nem é minha Comissão, eu estive presente na Comissão de Saúde e Meio Ambiente –, e os trabalhadores esperaram a sua presença para lhe perguntar sobre quatro pontos fundamentais, e eu vou lhe perguntar hoje
Perguntei ontem; não houve condições de se retomar a cada um dos temas
Eu quero lhe perguntar porque são compromissos com que os trabalhadores  a questão do retorno imediato do número de plantões
Nós estamos vendo um ataque aos trabalhadores do HPV.    Agradeço, Ver. Elizandro Sabino
Nós, evidentemente, gostaríamos muito de nos atermos à pauta, e já fiz as duas perguntas relativas à pauta que me parecem fundamentais neste  sobre a ausência de licitação e os valores contratados, tendo clareza da prevenção ao crack, enfim, de todos os debates que foram apresentados aqui, na tribuna, anteriormente
O problema, Vereador, é que não posso me ater à pauta porque faz meses que a Secretaria Municipal de Saúde e a Prefeitura Municipal devem respostas aos trabalhadores municipais que estão aqui
 E, se o Secretário não comparece à Reunião que trata do tema, como eu gostaria de ter tratado naquela Reunião de terça-feira, eu, infelizmente, tenho que trazer a esta tribuna
Nós gostaríamos de ter perguntado na terça-feira de manhã, de maneira transparente, clara e objetiva, como vou buscar  a questão dos plantões
Nós estamos vendo um aumento do número de plantões em postos, de maneira autoritária, aos trabalhadores dos hospitais, do HPV e do HPS
Relembro aos Vereadores e Vereadoras, que trabalhadores municipais já tiveram uma série de direitos retirados, como os trabalhadores dos Postos de Saúde, e foram por esta Prefeitura...    Obrigada, Presidente
E nesta gestão tiveram retirado o direito das 30 horas, uma conquista histórica da categoria, que, inclusive, é o que preconiza a Organização Mundial da Saúde, que é o que diz, e foi trazido na Comissão de Saúde e Meio Ambiente, uma das orientações da Legislação Federal
Nós tivemos esse ataque bárbaro ao conjunto dos trabalhadores municipais, dos postos, na nossa Cidade, ao mesmo tempo em que se teve um Projeto que reduziu a carga horária dos médicos e aumentou salário
Então, são dois pesos e duas medidas
 São trabalhadores que vêm sendo arrochados em seus salários, e, ao mesmo tempo, os plantões são uma forma de sobrecarga aos trabalhadores que já estão com a sobrecarga imposta no cotidiano de trabalho
Então, qual foi o requerimento dessa Reunião na Comissão? Do retorno imediato do número de plantões para 12, como era, como sempre foi, para garantir a saúde do trabalhador da área de Saúde.   Segundo, a questão referente a feriados
Todos nós sabemos que trabalhadores, na área da Saúde, não têm feriado; no dia 7 de setembro eles não têm feriado, vão estar trabalhando
Se algum de nós tiver um problema, vai poder chegar no HPS, com toda a sobrecarga de trabalho, com falta de funcionário, com problemas estruturais, e vão dar um jeito de nos atender
 Esses trabalhadores compensavam com uma folga do pessoal do dia, e isso foi retirado
Eles trabalham em todos os feriados para garantir a permanência do atendimento em Saúde e tiveram mais esse ataque, sem diálogo, sem negociação, sem nenhuma consulta à categoria, imposto pela Prefeitura Municipal! Então, nós queremos a devolução do direito ao descanso, do direito à folga do pessoal do dia.  A terceira pauta é sobre a questão da insalubridade
Nós tivemos aquele evento da retirada dos 40% da insalubridade, no Pronto Socorro, no Pronto Atendimento Cruzeiro do Sul, no Bom Jesus, e uma luta da categoria garantiu a revogação dessas Portarias
Mas outros, no mesmo setor, que já tinham tido a retirada da insalubridade – porque é evidente e necessária para uma profissão com risco máximo, como é na Saúde –, continuam ganhando apenas 20%, muitas vezes trabalhando no mesmo setor do colega que recebe 40%
E, se eu não me engano, são os que entraram no último concurso
Não é? É isso? Que entraram no último concurso e que tem uma insalubridade diferente, numa categoria que luta por isonomia
E nós sabemos que muitos já têm os seus direitos graças à luta e estão aqui lutando pelos colegas
Porque nós queremos direitos para todos os trabalhadores da Saúde, para que possam executar um trabalho cada vez melhor e com qualidade para a nossa população
Então são essas as três perguntas, somadas com a questão dos assédios morais e a questão do ponto eletrônico que também foi trazido na reunião, porque, quando o trabalhador sai mais cedo, por alguma eventualidade, evidentemente, desconta o débito
É óbvio! Só que, quando isso acontece ao inverso, o trabalhador trabalha mais, ele não ganha o crédito
Nós achamos muito grave essa denúncia trazida pelos trabalhadores dos hospitais do nosso Município
Como pode o trabalhador trabalhar mais e não receber a mais pelas horas trabalhadas? Sendo assim nós temos a execução de, lamentavelmente, um peso e duas medidas! Assim como a questão dos assédios que são cada vez mais recorrentes na área da Saúde, as denúncias de assédio moral, como nós vimos no Pronto Atendimento Cruzeiro do Sul e criticamos, veementemente, aqui nesta Câmara Municipal.  Por fim, me parece que a luta valorosa e legítima dos trabalhadores por uma CPI da Saúde tem a ver também com os R$ 20 milhões que foram roubados de Porto Alegre pela Sollus e que esta Câmara não cumpriu a sua função, porque muitos Vereadores da base do Governo não quiseram assinar a CPI para investigar os R$ 20 milhões roubados da Saúde, de uma Prefeitura que é única, que tem um chefe, e o chefe é o Prefeito Fortunati que está atacando os trabalhadores e não chamando os concursados.    Boa-tarde a todos e a todas, neste período de liderança do PSOL, em que falo em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, quero trazer dois temas a esta tribuna.  Primeiro, quero registrar a presença de vários ativistas pelo direito dos animais que estão aqui entre nós
Em nome da Eliane cumprimento todos os ativistas que vieram acompanhar a Sessão de hoje e a votação do Projeto relativo aos fogos de artifício.  Na verdade, primeiro, gostaria de tratar da instalação da CPI da Procempa, Ver. Mauro Pinheiro, que será o nosso Presidente dessa Comissão Parlamentar de Inquérito, e dos enormes desafios que nós encontraremos pela frente
Enormes desafios que irão passar por uma atuação abnegada dos Vereadores e Vereadoras que querem buscar verdade e justiça nos sentido de resgatar os dados, as informações que já foram  descobrir os inquéritos que tramitam no Tribunal de Contas, que tramitam no Ministério Público, trazer os envolvidos para depor nesta Câmara Municipal e buscar os corruptos e corruptores, na luta pela sua punição e, sobretudo, a devolução dos R$ 50 milhões roubados, desviados dos cofres municipais; R$ 50 milhões é o valor que estima o Ministério Público
Analisando os documentos, no mínimo, podemos constatar que a Procempa virou uma verdadeira babilônia, porque a partir dessa Empresa Pública de Tecnologia da Informação, a Prefeitura fez uma verdadeira central de eventos com liberação de recursos para áreas absolutamente distintas daquela com que deveria se preocupar a Procempa, como o caso de quase R$ 80 mil reais gastos com Audiência Pública, com requerimentos, inclusive, do próprio Paço Municipal e do Prefeito desta Cidade, quando era Secretário
Nós precisamos resgatar as investigações que apontam para o uso da verba da Procempa com contratos de uma marcenaria para fazer o mobiliário da companhia, que já estava pronto, que já havia sido feito, e houve o contrato de mais de R$ 400 mil, pasmem, quase à véspera da eleição
E, na marcenaria, em que não foi feito o mobiliário moderno, que já estava pronto, ninguém sabia de Procempa, mas de cavalete de campanha eleitoral se tinha muita informação
E nós temos que saber, sim, se houve o uso do dinheiro da Procempa em campanhas eleitorais, e para quem
Como faziam pagamentos sem notais fiscais ou com notas fiscais aparentemente frias, como se pode constatar na sindicância? Nós temos que discutir os repasses da Associação dos Funcionários da Procempa, ainda mais quando o Gerente Financeiro era o Presidente da Associação de Funcionários, o mesmo gerente financeiro que teve a Polícia Federal na sua casa
A Polícia Federal foi até a casa desse gerente financeiro, do Manfrói e do ex-Presidente da Procempa, André Imar, e viu dinheiro voando pela janela e arma sem registro legal. Então, a situação é muito grave, mas o fato de a Câmara ter instituído uma CPI é fundamental
Cumpriu com seu papel constitucional de investigar e trazer a público todas essas denúncias e buscar as responsabilizações necessárias para que esses valores sejam devolvidos. Hoje, a Ver.ª Lourdes Sprenger trouxe o fato de festas pagas com o dinheiro da companhia, que têm que ser investigadas também pela CPI da Procempa
E nós estaremos nessa CPI, lutando para que a verdade venha à tona e lutando contra qualquer medida procrastinatória no sentido de não identificar os culpados, os responsáveis pelo maior escândalo de corrupção da cidade de Porto Alegre.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, eu quero agradecer aos Vereadores da oposição pelo tempo, e tenho certeza, Ver.ª Jussara e Ver. Alberto, que todos concordam com o nosso pronunciamento, porque hoje não é qualquer dia na história, é um dia trágico na história, quando se completam 40 anos do golpe militar no Chile, da ditadura mais sangrenta que a América Latina viveu; a ditadura que, oficialmente, tirou 30 mil vidas, e, extraoficialmente, fala-se em 60 mil atingidos pela barbárie, pela tortura, pelo terrorismo de Estado, pela violação dos direitos políticos, civis, humanos de todo o povo chileno.  No dia 11 de setembro de 1973, o Palácio de La Moneda estava sendo cercado e bombardeado pelo Exército Chileno, mas por golpes orquestrados em toda a América Latina pelo imperialismo americano e, nesse caso, do Chile – por isso também me inscrevi
Hoje, uma série de investigações trazem o terrível papel que o Brasil cumpriu nesse processo não só de apoiar a ditadura chilena, mas como muito se supõe, inclusive ajudar a financiá-la.  No jornal Zero Hora de hoje, tem uma matéria de dois jornalistas que fizeram um levantamento muito importante em relação a dois fatos que merecem debate de todos nós, brasileiros, na luta por verdade e justiça, para que isso nunca mais aconteça, tanto no Brasil como na América Latina e em qualquer país do Mundo
O relato trata das testemunhas de militantes que estavam já exilados no Chile, uma vez que o Brasil já vivia sob uma ditadura civil militar violenta
Há testemunhas de que soldados brasileiros estavam nas ruas de Santiago durante o golpe ocorrido no dia 11 de setembro de 1973.   a investigação de que o Brasil, possivelmente, tenha enviado toxinas botulínicas – que são toxinas que agem como veneno no corpo humano – para envenenar os presos políticos no Chile, presos políticos assassinados no Estádio Nacional, presos políticos assassinados nas masmorras dos presídios chilenos, presos políticos brutalmente assassinados pelo terrorismo de Estado, possivelmente por veneno  que telegramas foram encontrados entre o então Embaixador do Brasil, no Chile, entre 8 de setembro e 13 de setembro de 1973, fomentando o golpe naquele País
E esses telegramas do Embaixador do Brasil, no Chile, estão classificados e estão indisponíveis à consulta pública de qualquer um de nós, nesta sala, que queira resgatar a história
Qualquer um de nós que queira saber o terrível papel que o Brasil pode ter cumprido na história da ditadura mais sanguinária da América Latina não poderá acessar esses dados
E não poderá acessar esses dados porque, no nosso País, também não foi feita justiça de transição; porque, no nosso País, apesar das barbáries promovidas pela ditadura militar, nenhum torturador foi preso
Ainda há homenagens aos ditadores da ditadura militar, como é o caso da Av. Castelo Branco – e nós já fizemos este debate e seguiremos fazendo-o nesta tribuna.  Não só não tem justiça de transição no sentido de devolver a verdade e  muitos dos agentes do Estado que promoveram o terror, que mandaram violentar, agredir, espancar, torturar e assassinar militantes que lutavam pela democracia, muitos recebem, ainda, aposentadorias pagas pelos cofres públicos
Então nós gostaríamos de, neste 11 de setembro, reafirmar a luta histórica por verdade e por justiça no Brasil, no Chile, no Uruguai, em todos os países que foram violados direitos, houve vítimas de ditaduras militares financiadas pelo imperialismo e que, na prática, levaram milhares a desaparecimentos, a violações de direitos, a assassinatos, em função das barbáries que os anos de chumbo provocaram no nosso Brasil e na nossa América Latina.    Só para registrar, Presidente, como coautora do Projeto, que foi construído a partir de uma Audiência Pública, e referendar o pedido de que adiemos a discussão
O Projeto é também do Ver. Mauro Pinheiro e da Ver.ª Sofia Cavedon.    Boa-tarde a todos e a todas
Eu quero agradecer ao nosso Líder, Ver. Pedro Ruas, a cedência do tempo.  Venho, evidentemente, discordar em gênero, número e grau da intervenção do Ver. Reginaldo Pujol
Primeiro, porque, na história, a terceirização nunca teve aspecto positivo
Do ponto de vista da classe trabalhadora, é uma forma brutal de reduzir salários, de precarizar as condições de trabalho e de colocar os trabalhadores recebendo menos para outras funções que antes eram executadas diretamente tanto pelas empresas públicas quanto pelas empresas privadas.  O Ver. Pedro Ruas foi brilhante no exemplo da terceirização da limpeza nesta Câmara Municipal, onde nós, todos os dias, vemos os trabalhadores e as trabalhadoras que são vinculados a uma empresa terceirizada e que recebem baixíssimos salários, apesar do contrato de terceirização ter altos valores
Em geral, é três vezes o valor de cada salário que é pago pelo trabalhador, no momento da terceirização, para algum empresário que administra essa terceirização
Também foi assim na Segurança, quando contratamos trabalhadores de segurança estatutários e trabalhadores de empresas terceirizadas, sem contar as dificuldades de  dos maiores devedores na Justiça do Trabalho, 55% são de empresas terceirizadas e, geralmente, ou em todos os casos, pelo descumprimento dos direitos trabalhistas, das condições de trabalho, e eu diria, ainda, do aumento de casos de assédio moral, como nós percebemos no Seminário que foi feito aqui pela Comissão de Direitos Humanos, no ano passado, da brutalidade dos casos de assédio moral em empresas terceirizadas, a ponto de uma empresa no México – foi mostrada a foto aqui, nesta tribuna, pela professora especialista de São Paulo – ter um dos maiores índices de suicídio que nós conhecemos na história.  Então, do ponto de vista dos trabalhadores, a terceirização sempre foi uma forma de aumentar a superexploração do capitalismo sobre a força de trabalho da classe que vive do trabalho
Do ponto de vista do serviço público, foi a porta aberta da corrupção! Na grande maioria dos casos de corrupção, o que nós temos? Empresas terceirizadas em conluio com os corruptores e corruptos, garantem o desvio de recursos públicos
Em boa  na Saúde, no caso Sollus; no caso da roubalheira em relação ao Detran, que foi investigado na Operação Rodin; no caso da Fundae e da Fatec, do ProJovem, aqui em Porto Alegre, a dispensa indevida de licitação e a terceirização de serviços!  E esse Projeto é mais grave ainda, porque, hoje, a atividade-fim de uma empresa não pode ser terceirizada, apenas atividades-meio, o que já é um aumento enorme da superexploração do trabalho e do arrocho desses trabalhadores – arrocho salarial, enfim, das condições de que eu falava antes.  Mas este Projeto que tramita no Congresso Nacional é mais escandaloso ainda, porque abre a possibilidade da terceirização de qualquer serviço, seja do serviço público ou do serviço privado, das linhas de produção numa fábrica.  Então, nós estamos diante de um quadro em que querem investir com tudo contra a CLT e os direitos trabalhistas conquistados por décadas de luta da classe trabalhadora no nosso País
E nós estamos cientes de que a mobilização para derrotar este Projeto será fundamental em todos os aspectos
E por isso o sindicato tem feito lutas, por isso, teve greve geral no País, mas as Câmaras também se pronunciarem é fundamental.  Então, Ver. Janta, nós acompanhamos a sua Moção e esperamos que esta Casa aprove uma Moção tão importante para a classe trabalhadora e brasileira...(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Ver. Waldir Canal, exatamente esse é o “x” da questão
Nós achávamos que um Requerimento de renovação de votação sequer, Ver. Valter, teria debate nesta tribuna
Porque independente das posições políticas que vão ser defendidas na hora de votar a Moção, primeiro é um direito democrático de qualquer Vereador requerer a votação novamente de um Projeto que teve menos de três votos de diferença entre o Sim e o Não
E esse teve um voto! E mais, teve um porque mais de seis Vereadores estavam atendendo à comunidade que está flagelada no Bairro Sarandi
Atendendo o povo que, atingido pela ruptura do dique, teve suas casas alagadas, móveis contaminados e recorreu à Câmara de Vereadores para buscar direitos, para buscar soluções numa situação extremamente difícil. Então, eu acho que é uma questão de honra renovar a votação. Independente do que se pense, mas renovar a votação para dar oportunidade aos Vereadores de votarem conforme a sua consciência, conforme a sua posição política, conforme a sua compreensão da situação  nós do PSOL temos sérias restrições ao título que o Ver. Valter Nagelstein propõe, mas nós demos acordo na Mesa para que fosse votado na tarde de hoje
Nós vamos fazer o debate, quando for debatido o Projeto
Jamais diríamos que não pode votar porque discordamos do Projeto
Que façamos o debate. E este é o tema da Moção da tarde de hoje; agora, surpreendentemente, Vereadores vieram aqui votar por uma posição política contrária aos médicos estrangeiros, vieram encaminhar a restrição a qualquer debate democrático em relação ao Programa
E eu acho, sinceramente, que o Mais Médicos está longe de resolver o problema da saúde no Brasil
Porque o problema da saúde no Brasil é a privatização da saúde; os contratos que são feitos cada vez mais no sentido de tirar o Estado como gestor da Saúde pública, como o projeto que terceiriza e privatiza os hospitais universitários; a falta de investimentos num orçamento que destina mais de 50% do Orçamento para pagar banqueiros e grandes empresários através da dívida pública, e menos de 4% na Saúde! Então, o programa Mais Médicos nós podemos debater muito para resolver os problemas da Saúde; a gestão..
Agora, ser solidário a médicos estrangeiros que foram vaiados, desrespeitados, violentados por terem vindo ao nosso País e terem se inscrito em cidades do Interior, onde os médicos brasileiros não haviam se inscrito? Inclusive, algumas entidades orientaram a não se inscreverem para as cidades do Interior que precisavam – isto é inaceitável! Xenofobia, racismo, preconceito são inaceitáveis! Então, evidentemente, nós somos, sim, solidários aos médicos estrangeiros; somos solidários aos que vieram trabalhar no País, indo para o Interior e começarem, em muitos lugares, o atendimento necessário para a atenção básica
E nós sabemos que muitas cidades vão ter um médico, quando, na verdade, precisariam de cinco, sete, dez, depende do tamanho da cidade. Mas eu espero que a gente possa debater o mérito, porque nós queremos debater o mérito, nós queremos debater essa concepção de escravidão que trazem aqui, num país que não tem analfabetismo e que ninguém morre em fila de saúde, como é Cuba, diferente do Brasil, onde as pessoas morrem esperando uma cirurgia
Aliás, eu gostaria de perguntar ao Ver. Reginaldo Pujol se ele era Vereador, em 1999, quando o Fernando Henrique Cardoso, junto com o Ministro da Saúde, o José Serra, trouxe médicos cubanos para o Brasil? Eu gostaria de saber se, naquele momento, o Vereador tinha a mesma posição que tem hoje? De qualquer maneira, nós achamos que, pela honra, no sentido de garantir o debate nesta Casa, tem que renovar a votação e permitir aos Vereadores fazer o debate com a Cidade.    Falo pelo PSOL
Eu também quero registrar, em nome do PSOL, como já foi registrado pelo Ver. Pedro Ruas, a nossa discordância, não só a discordância, Presidente, mas o nosso repúdio à sua atuação, de não só cometer uma descortesia com o convidado, como de convidá-lo a se retirar, simplesmente por usar um boné, que é uma expressão da cultura hip-hop, que é uma expressão da juventude brasileira e que mostra que este Parlamento ainda está em descompasso com os movimentos sociais populares, que ainda tem uma visão conservadora e reacionária de cultura, que só um tipo de cultura é aceito e não a cultura negra, a cultura da periferia, a cultura das mulheres, a cultura da juventude
E eu lamento que nós, hoje, deveríamos estar discutindo a Semana Hip-Hop, porque o Fórum Permanente veio aqui lutar pela aprovação da sua emenda, mas, infelizmente, com o preconceito arraigado na sociedade e o conservadorismo na visão e na interpretação de nenhum artigo do Regimento, porque o Ver. Adeli Sell sempre veio de chapéu esta tribuna e nunca – nunca! – pediram que ele saísse, porque, evidentemente, tem que respeitar o chapéu do Ver. Adeli Sell, o boné do Cássio, a echarpe de qualquer uma de nós
Enfim, o debate, infelizmente, hoje, teve que ser sobre preconceitos e não sobre a Semana Hip-Hop
Espero que este tipo de coisa jamais aconteça de novo na história desta Câmara.   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    Sr. Presidente, eu uso o tempo do PSOL
Eu queria cumprimentar o Sr. Rogério Veit, da Associação Comunitária do Centro Histórico, assim como os ativistas, os historiadores e colegas que estão acompanhando aqui, na tarde de hoje,  a Tribuna Popular, e trazer a nossa posição – minha e do Ver. Pedro Ruas – na importância do debate
Nós achamos que a luta de vocês garantiu que esta Câmara fizesse uma audiência pública, que será amanhã, para tratar do assunto, para que esse projeto não seja, de nenhuma maneira, votado sem que haja esse amplo debate que, na minha opinião, vai muito além de uma audiência pública; vai no sentido da preocupação que a Cidade deveria ter com a preservação da nossa história, do nosso patrimônio histórico, cultural, ambiental, que marca a nossa Cidade.  Infelizmente, o que nós temos visto em Porto Alegre é justamente o  vários prédios com valor histórico inestimável estão abandonados, seja no Centro, ou pior, como no caso da  Rua Luciana de Abreu, onde acabam de entregar para especulação imobiliária prédios com valor inestimável da nossa história, e, ao mesmo tempo, vemos projetos muito rápidos e céleres quando se trata de interesses comerciais, interesses especulativos, grandes interesses da nossa Cidade.  Então nós vemos com muita preocupação essa questão do Museu Júlio de Castilhos, que tem um valor inestimável para a nossa Cidade
A tua representação dos espigões aqui na tribuna deixou claro como isso afetará o Museu e seu patrimônio
E eu tenho em minhas mãos o laudo do IPHAE, que diz que o zoneamento de alturas para os prédios previstos para o lado do Museu Júlio de Castilhos estaria dentro dos parâmetros que são negados diante da necessidade para a preservação do nosso patrimônio histórico e cultural.  Então eu quero dizer para vocês da Associação que contem com o PSOL, comigo e com o Ver. Pedro Ruas, nesta luta.    Boa-noite a todos e todas
Eu queria começar respondendo à ex-Vereadora Maristela Maffei, dizendo à ela que aqui não há um problema de bairro contra bairro ou de uma parte da Cidade
 Ao contrário disso, é um problema de história, uma história que é do bairro Lomba do Pinheiro, uma história que e do bairro Rubem Berta, uma história que é do bairro Restinga, uma história que é dos indígenas, que foram dizimados no processo de exploração dos portugueses, uma história do povo gaúcho, porque neste museu está a história, primeiro, de concepção de museu; o primeiro museu de Porto Alegre que instaurou, no nosso Município, a ideia de museu é o Júlio de Castilhos
 Em segundo lugar, existe uma diferença entre o que é exposto e a reserva técnica
E nessa reserva tu tens a história da Revolução Farroupilha, da Revolução Federalista, dos indígenas, tu tens obras de arte de valores inestimáveis e que, de fato, estão em lugares e condições insalubres, por falta de investimento do Governo do Estado na cultura e no nosso museu, insalubres porque a urbanidade, a própria construção urbana coloca um sombreamento na região, e vão ficar absolutamente sombreadas se dois espigões foram construídos ao lado do Museu Júlio de Castilhos
E eu digo isso com muito pesar, porque eu falava para a Professora Maria que, quando eu vinha a Porto Alegre – eu sou natural de Alegrete –, o primeiro lugar que eu pedia para minha mãe me levar era ao Museu para ver a bota do gigante
A bota do gigante que leva, que inspira, que orgulha e que dá vontade em muitas crianças, de todas as escolas – porque os professores fazem essa parceria –, de visitar os museus e aprender um pouco da nossa história
E é por isso que o debate de hoje é fundamental ser feito com seriedade, porque nós estamos tratando do patrimônio histórico e cultural da nossa Cidade; com seriedade, porque, como bem disse a Professora Naira, existem  não requerendo o tombamento de casarões construídos na década de 1930, e simplesmente ceder à especulação imobiliária, prédios históricos, como é o caso da Rua Luciana de Abreu, em que há seis casarões que não foram requeridos pela Prefeitura de Porto Alegre; mudando o Plano Diretor para permitir projetos especiais, que devastam a história da nossa Cidade, como foi o caso do Pontal do Estaleiro; reassentando famílias atingidas pelas obras da Copa – e aí também tem a ver com interesse especulativos e imobiliários
E é por isso que o debate aqui hoje não é bairro versus bairro; é patrimônio, é a história da nossa Cidade que, infelizmente, tem sido vendida à revelia, em vários momentos, pela Prefeitura Municipal
E é por isso que eu acho que, tanto o projeto como o substitutivo, não podem ser aprovados por esta Casa sem que haja um amplo debate com a Cidade
Nós estamos em uma audiência pública que foi convocada – e que bom que estamos fazendo audiência pública –, mas que foi convocada em menos de 20 dias para ser realizada
E, mesmo assim, nós vemos estudantes, museólogos, bibliotecários, moradores do Centro Histórico que estão preocupados, e com razão, com a identidade do Centro, porque há vários prédios históricos inacabados, porque a especulação imobiliária não tem interesse, e aí eles ficam lá, inacabados, infelizmente, colocando, muitas vezes, em risco a população, porque não existe um projeto de recuperação de prédios que possam virar espaços culturais e populares na cidade de Porto Alegre. E, mais uma vez, nós vemos um casuísmo de colocar, como projeto inacabado, um projeto que sequer começou, que sequer tem a fundação, que sequer tem debate com a Cidade e um projeto que está ao lado de um museu, um espaço da nossa história que, sobre o qual, evidentemente, com dois espigões de 13 metros, diminuirá a incidência solar. Evidentemente aqueles materiais que já estão na reserva técnica, em condições insalubres, serão mais atingidos, aumentando o mofo e as péssimas condições para que se coloque esse acervo histórico da nossa Cidade
E, por outro lado, evidentemente, muda o patrimônio e a cara da Cidade, porque vão construindo espigões no Centro Histórico da nossa Capital, que precisa, sim, também ser preservado como Centro Histórico, como detentor da nossa história, da nossa identidade
Por isso que eu tenho insistido em que esse projeto não pode ser aprovado
E sei que  “Esse projeto já tramita, há um ano, na Casa”.  o que é um ano, quando nós estamos falando de 500 anos de história?  Por um GT, paritário, com a sociedade que discuta sobre os aspectos técnicos
 Porque a política – e vejo que meu tempo acabou –  sucateia, precariza, deixa em péssimas condições, para depois dizer que precisa privatizar, terceirizar, fazer parcerias público-privadas, que mudam a história da nossa Cidade e colocam em risco a história do nosso museu
Portanto, como disse a Professora Naira, há muitas formas de se destruir um museu
Por 500 anos de história que, minimamente, não se aprove o projeto e se crie um grupo de trabalho paritário para discutir a nossa história, de todos nós, de todos os bairros
    Sr. Presidente, eu, na verdade, queria falar de dois temas em relação a esse projeto
Primeiro, que havia um projeto anterior que tramitava na Casa em relação às áreas de inovação tecnológica, que foi feita uma série de reuniões, porque aplicava uma verdadeira mancha na cidade de Porto Alegre, colocando que uma série de bairros da nossa Cidade pudesse ter, pelo seu Plano Diretor, o seu regime urbanístico modificado a partir daquele projeto
Aquele projeto foi retirado, fruto de um amplo debate que foi feito, em função dessa mancha na Cidade
Esse projeto é de maio de 2013 e entrou na Ordem do Dia pelo art. 81, ou seja, Ver. Pedro Ruas, não passou sequer pelas Comissões Especiais da Casa
A CUTHAB, por exemplo, que discute urbanismo, não tratou deste projeto! E ele trata do Plano Diretor da nossa Cidade
A CECE, que discute cultura, que discute educação e inovação tecnológica, não tenho nenhuma dúvida de que tem uma relação imbricada com educação e pesquisa, desenvolvimento do pensamento científico, não foi ouvida sobre esse projeto, apenas a CCJ e a CEFOR. Portanto, me parece que, no mínimo, é uma votação açodada, sem passar pelas Comissões, ele ser apreciado na tarde de hoje
A Prefeitura, inclusive, poderia convencer a Bancada do PSOL sobre o projeto – não tenho nenhuma dúvida! –, fazendo como nós fizemos no ano passado aquela audiência em que a Secretária Deborah apresentou para nós o projeto, quando tivemos uma série de discussões profícuas, e ele não foi à tramitação em função da compreensão da mancha no Plano Diretor da Cidade
Mas nós não podemos, sem uma discussão maior – e nem precisam ser grandes discussões – ou, no mínimo, uma audiência, em alguma das Comissões, em que se possam delimitar, item por item, os objetivos; por exemplo, o incentivo às inovações
Vai a Prefeitura Municipal abrir mão total ou parcialmente do Imposto por Transmissão de Bens Imóveis, do ISSQN, da taxa de localização e fiscalização, da taxa da vigilância sanitária, das taxas e licenças para execução de obras, como diz o projeto? Quais os critérios para ser isenção total ou parcial? Qual o impacto financeiro de a Prefeitura abrir mão dessa série de impostos, quando nós estamos falando de uma crise nas finanças municipais? Porque o argumento do Executivo, para não chamar os técnicos em enfermagem concursados, para não conceder a gratificação que foi combinada com os trabalhadores da Governança, que vieram ontem na nossa Comissão, é que existe uma crise financeira no Município de Porto Alegre
Porto Alegre sangra as finanças é o argumento do comitê de política salarial
E a isenção de impostos não vai fazer sangrar as finanças do Município? Sequer o projeto apresenta a previsão de deixar de arrecadar esses impostos, total ou parcialmente; não apresenta os critérios de total ou parcialmente
Vai ficar a critério de quem definir? Do Executivo Municipal?  Nós não gostamos de cheque em branco; aliás, a Bancada do PSOL não tem muito esse costume
Em todos os momentos em que os projetos de lei eram verdadeiros cheques em branco para o Executivo, nós nos posicionamos contrariamente.  E, quando se fala em Plano Diretor da Cidade, eu acho mais grave ainda, porque a nossa Cidade tem a participação efetiva dos movimentos sociais e das entidades que construíram, no Fórum Municipal de Entidades, durante 2009, a discussão do Plano Diretor, Ver. Clàudio Janta
Foram nove meses de participação das entidades
Elas foram ouvidas sobre o projeto?  Então eu queria fazer esse requerimento
Ontem nós tivemos uma audiência pública sobre a questão do projeto dos prédios inacabados e nós colocamos ali a nossa contrariedade e a expectativa de que se formasse um grupo de trabalho para discutir essa questão dos prédios inacabados e o impacto que vai haver no entorno, porque o novo Plano Diretor permite apenas seis andares, e o projeto discutido ontem permitirá verdadeiros espigões no Centro Histórico da nossa Cidade, colocando em risco o Museu Júlio de Castilhos – um grupo de trabalho para discutir os impactos
Nesse projeto – quero falar com a Secretária Deborah –, estamos propondo uma audiência, que o Executivo venha de novo e nos explique as alterações daquele projeto; enfim, há coisas novas, eu vejo no próprio projeto
Não tenho dúvida de que uma reunião ou um próprio comparecimento, para todos os Vereadores, na quinta-feira à tarde, seria um excelente debate para a cidade
Independentemente de concordar ou discordar, quando há democracia, quando os movimentos são consultados, quando os Vereadores estão plenamente esclarecidos sobre cada uma das dúvidas em relação ao projeto, ganha a cidade de Porto  que faça a cidade de Porto Alegre ganhar e faça esse debate sobre o referido projeto.    Presidente, uma vez que faltaram dois votos para 19, é possível pedir renovação de votação da Emenda do Ver. Clàudio Janta?    Sr. Presidente, eu venho em nome da Bancada do PSOL, em meu nome e do Ver. Pedro Ruas, defender o Requerimento feito Ver. Clàudio Janta
Primeiro, porque nós estávamos e seguimos convencidos que este projeto merece um debate - e sei que não foi esse o intuito do Ver. Clàudio Janta e, sim, de que vote a emenda que, de fato, modifica o projeto e, portanto, é muito lúcido que se vote a emenda junto com o projeto.  Eu quero insistir que, com a transferência por duas Sessões, nós teremos tempo para que esta Câmara faça o debate sobre o projeto, que a Secretária possa vir em Comparecimento – ou como achar de bom-tom – fazer o debate, apresentar os objetivos, as isenções e todos esses debates que nós fizemos em relação ao projeto.  A emenda do Ver. Airto Ferronato, por exemplo, que trata da indicação geográfica, para mim, é um conceito que sequer existe no Plano Diretor, mas nós podemos debatê-lo, com tempo para fazer
E acho mais, acho que uma vez que vai ter a renovação da votação da emenda do Ver. Clàudio Janta, essa votação do projeto só pode acompanhar a votação da emenda do Vereador porque esta traz um sentido muito positivo para que as empresas que ganham isenção possam transferir tecnologia para o Município de Porto Alegre, uma vez que seriam beneficiadas com isenções fiscais
Acho que é uma forma de retorno social e, sim, uma emenda que traz justiça ao projeto.  Eu quero só encaminhar favoravelmente ao Requerimento do Ver. Clàudio Janta
Acho que esta Casa ganha com o debate político, com o debate de ideias, com o debate do projeto, com o esclarecimento do Inovapoa e com o enriquecimento das votações em relação a este projeto.    Sr. Presidente, Ver. Bernardino Vendruscolo; eu queria, com muita tranquilidade, vir debater a moção que defende solidariedade aos médicos estrangeiros do programa Mais Médicos
Eu faço isso com muita tranquilidade, defendendo favoravelmente a moção de autoria do Ver. Engº Comassetto, sendo da oposição ao Governo Dilma, e, inclusive tendo a compreensão de que esse programa, de fato, não trata dos problemas graves que temos na saúde, que são a defesa de uma saúde pública, mais investimento na saúde – porque, afinal, menos de 4% do Orçamento do Governo Federal vai para a saúde, e não os 10% que nós queríamos com a Emenda Constitucional nº 29
Os Municípios, na prática, gastam mais, percentualmente, do que o Governo Federal
E, ao mesmo tempo, sobra dinheiro para pagar a dívida pública com os grandes banqueiros e com grandes empresários do Brasil, dívida que nunca foi auditada, e é uma forma de o capitalismo se apropriar dos recursos públicos do nosso Brasil, uma crítica de esquerda ao Governo da Dilma, que fazemos sistematicamente ao longo dos últimos anos
Mas eu confesso a vocês que muitas vezes me parece esquizofrênico o debate aqui na Câmara, porque vieram até a tribuna partidos que são da base do Governo Dilma
Nosso partido não é da base do Governo Dilma! Nós criticamos a falta de investimentos na saúde pública e essa lógica de transformar um projeto no projeto que vai resolver os problemas da saúde no nosso Município e no nosso Brasil e não irá resolver
Não irá, porque é insuficiente perto das demandas que a saúde precisa, da melhoria do gerenciamento, de mais recursos para ter mais profissionais, é verdade, porque faltam médicos, Ver.ª Mônica Leal, faltam médicos especialistas, faltam médicos generalistas
Em Porto Alegre nem metade da Cidade é atendida pelo Programa de Saúde nas Famílias, porque faltam médicos nas equipes
Mas também faltam técnicos de enfermagem, faltam nutricionistas, falta investimento nos profissionais da área da saúde e equipes mais completas
O que me estranha é que muitos partidos na hora de terem cargos no governo são parte do governo, e, na hora de debaterem os projetos, são contra os projetos
O PP é da base do Governo Dilma; o PMDB é o Vice-Presidente da Dilma; o PDT faz parte da base do Governo..
E quando, na nossa opinião, se compõem um governo, tem que ter acordo programático com o governo, por isso não compomos o Governo Dilma, nem o Governo Tarso, nem o Governo Fortunati
Simples assim! Por isso não compomos, porque não temos acordo ideológico
Nós sabemos que esses partidos em muito têm acordo ideológico e criticamos sistematicamente a incorporação do PT ao modus operandi do regime, do balcão sujo dos negócios no Congresso, das emendas, da troca de cargos como moeda de troca, da dívida que não é questionada, não ter avançado sobre as grandes fortunas, não combateu o capitalismo financeiro.  Agora, eu acho que o debate tem que ser sincero aqui entre nós, porque  solidariedade aos médicos estrangeiros
Eu sou solidária aos médicos estrangeiros que estão vindo para o Brasil
Acho uma pena que não tenha havido médicos brasileiros suficientes que tenham se inscrito no Programa para ir para o Interior, mas, de qualquer maneira, a todos os médicos estrangeiros que estão vindo ao Brasil, eu sou solidária
Que sejam muito bem-vindos, sejam muito bem tratados e, lutando conosco, consigam melhores condições para a saúde pública, porque de fato faltam condições na saúde pública, faltam condições nos hospitais
Concordo! Mas falta investimento, porque o Governo prefere privatizar o atendimento de saúde, fazendo com que convênios privados, assim como o Governo Fortunati.  Eu quero dizer, e me parece que é importante nesta discussão, que este debate me parece, sim, um debate ideológico, porque eu não vejo os Vereadores falando dos médicos portugueses, dos médicos espanhóis
Não  “Que horror, o médico espanhol vem e não tem o Revalida para o médico espanhol”
O problema são os médicos cubanos que têm uma outra compreensão de saúde, e não é à toa que os índices de mortalidade infantil em Cuba são bem menores que os do Brasil, bem menores! Que não existe analfabetismo e o sistema de saúde é considerado um dos melhores do mundo
Independente do que se pense, me parece uma crítica ideológica, assim como fizeram aquelas médicas em Fortaleza que esperaram os médicos cubanos chegar chamando-os de escravos, mandando-os voltar para Cuba e falando horrores
Isso é xenofobia,  “As médicas em Cuba parecem empregadas domésticas”
Que coisa mais racista de um povo que não é acostumado aos negros e negras se empoderando, de um povo que não é acostumado a ter médicos negros, dentistas negros, professores negros, de uma raiz histórica como a nossa que não reparou em nada a barbárie que foi a escravidão no nosso País e que reproduz destilando um preconceito hipócrita, hipócrita e absolutamente racista! Condenável porque xenofobia e racismo, destilar preconceito tem que ser condenável para todos nós! Ao mesmo tempo, temos que apoiar esses médicos estrangeiros que chegam; que sejam bem-vindos! Nós somos solidários, sim, aos médicos estrangeiros, sabendo que o Programa Mais Médicos está muito longe de responder os problemas de saúde do nosso País
Mas eu esperava que a base do Governo Dilma tivesse um pouco mais de coerência!    Presidente Bernardino, eu acho que fui muito clara na tribuna, mas, se é necessário, eu respondo aos Vereadores
Eu acho uma vergonha o que as entidades médicas fizeram no aeroporto de Fortaleza recepcionando os médicos cubanos com uma posição clara de xenofobia e de racismo
Acho, sim, que nesta Câmara há pessoas com uma posição ideológica contra o projeto porque falam contra os médicos cubanos, mas não falam dos médicos portugueses e espanhóis que estão também vindo para o Brasil com o Programa Mais Médicos
Foram essas duas colocações que eu fiz na tribuna, além de várias outras
As notas taquigráficas estão à disposição.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, venho a esta tribuna, em nome da Comissão de Direitos Humanos, convidar todos os Vereadores para comparecer na audiência pública que será realizada na noite de hoje, no bairro Humaitá, com a COSMAM e com a CUTHAB, para tratar de temas que são fundamentais e que, infelizmente, não são resolvidos pelo Prefeito e pela Prefeitura Municipal.  Primeiro, há a questão da Casa de Passagem Frederico Mentz
Os Vereadores que estavam na Legislatura passada certamente recordam da luta das famílias que foram colocadas, temporariamente, pelo DEMHAB, na Casa de Passagem Frederico Mentz e que foram abandonadas naquele local. São famílias que, por duas vezes, tiveram o compromisso dos então Secretários e do Prefeito Fogaça, em 2007 e em 2009, de reassentamento na região, da inclusão, não só no PIEC, como em programas habitacionais no bairro Humaitá e no bairro Farrapos
Isso não só não aconteceu, Ver. Garcia, como as pessoas seguem morando num lugar que tem esgoto a céu aberto para as crianças, onde não há água no chuveiro durante o dia – como vimos lá, eu e as Vereadoras Any, Luiza Neves, Mônica Leal, e o Ver. Mario Fraga, a Ver.ª Luiza Neves, a Ver.ª Mônica Leal e eu, em visita da Comissão
É uma situação precária
São 150 famílias que, Ver. Pedro Ruas, há nove anos, estão esperando a política habitacional na Casa de Passagem Frederico Mentz.  O lixo está entulhado no meio do espaço, contaminando a casa dos moradores e o pequeno bairro que lá foi instituído; a falta de água e o esgoto a céu aberto pioram o abandono dessas famílias, que, como eu já disse, por duas vezes tiveram o compromisso, ou melhor, o descompromisso, porque faltaram com a palavra, faltaram com a promessa os Diretores do DEMHAB e o Prefeito, à época, e as pessoas seguem, há nove anos, esperando a resposta da Prefeitura.  Assim como em relação à luta pelo centro comunitário, que foi firmada em 1994, como contrapartida do Programa Integrado Entrada da Cidade, e,  a área que tinha sido reservada para a construção do centro comunitário, como contrapartida do PIEC aos moradores, para ser um lugar de organização do bairro, do movimento social, do movimento comunitário, da organização da luta e da atividade das lideranças na região, está sendo ofertada, Ver. Pedro Ruas, para a OAS construir um centro cultural – que é contrapartida da OAS para com a Cidade, relacionada com a construção da Arena do Grêmio
Então, além de fazer cortesia com um terreno público para uma empresa privada, ainda usam uma área que deveria ter sido concedida às lideranças comunitárias da região, que há anos lutam pela construção do seu Centro Comunitário.  Por isso faremos a audiência pública hoje à noite lá
Realizamos em agosto, Ver. Mario Fraga, uma outra audiência, a partir da qual a Prefeitura ficou de nos dar a resposta para cada um dos temas levantados pela nossa Comissão de Direitos Humanos
Hoje, 23 de setembro, nós ainda não temos respostas, sejam da habitação, sejam do problema do esgoto, sejam em relação à luta pelo centro comunitário, e por isso as Comissões farão reunião conjunta hoje, dentro do bairro Assdecom, para que a comunidade tenha voz e vez e para que a gente lute para que a Prefeitura cumpra a sua palavra e garanta uma política habitacional para essas 150 famílias que aguardam..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    O Ver. Delegado Cleiton me inspirou a vir à tribuna
Eu já estava muito contemplada pelo encaminhamento do Ver. Pedro Ruas, mas, ao resgatar a nossa militância, ele me inspirou a vir ocupar este espaço para elogiar o projeto do Ver. João Derly e dizer da importância dessa legislação que institui o Dia Municipal do Grêmio Estudantil Livre na nossa Cidade, e, sobretudo, da Lei que instituiu o Grêmio Livre
O Ver. Pedro Ruas foi muito correto quando resgatou a história do movimento estudantil secundarista nas grandes transformações que o Brasil viveu, seja a luta contra a ditadura militar, a luta pelas diretas, a luta pelo Fora Collor, as lutas recentes, em junho, no nosso País
Ainda que, muitas vezes, os estudantes tenham saído por conta própria de dentro das escolas, retomou-se o ativismo juvenil, importantíssimo dentro dos estabelecimentos de ensino das escolas, buscando a organização juvenil através de pautas, que, muitas vezes, dizem respeito à educação, à situação da escola, à luta por direitos e também extrapolam a própria educação, pautando temas mais gerais da nossa Cidade, como, por exemplo, a luta contra o aumento abusivo do preço das passagens, a luta contra a roubalheira, a luta por um futuro mais justo e igualitário para o nosso povo.  Eu queria falar desta lei, porque, na verdade, ela é um marco, a ideia do Grêmio Livre
É uma legislação que nasceu em 1985 e acabou com a intervenção das direções e dos governos, muitas vezes, sobre a organização estudantil
Esta lei é simples e pequena, Ver. Pedro Ruas, mas é muito emblemática
Diz que a organização dos estudantes dentro das escolas compete aos próprios estudantes; diz que a chamada para as eleições para a instituição dos grêmios estudantis nasce, desenvolve-se e se concretiza pela organização juvenil e não mais..
Aliás, não pode haver intervenção de direções ou mesmo de governos
Parece muito singelo, mas nós discutimos na CECE, em 2010 – o Ver. Professor Garcia era o Presidente e trouxe o assunto à pauta – a situação da escola Infante Dom Henrique, onde a Diretora não queria aceitar o processo eleitoral dos estudantes, e chamou a polícia, chamou a Brigada Militar para tirar os estudantes, que estavam se auto-organizando dentro da escola! E nós tivemos que intervir como Câmara de Vereadores para dizer que aquilo era ilegal, que era um absurdo, evidentemente, chamar a  era o contrário do que a Lei do Grêmio Livre instituía para a organização dos estudantes
E, logo depois do processo, a escola teve um grêmio ativo, organizado, reconhecido pelos estudantes, autogestionado pelos estudantes e sem nenhuma intervenção da direção.  Então, a inclusão desse Dia Municipal do Grêmio Livre no nosso Calendário é simbólico e importante para resgatar a necessidade da organização juvenil, o respeito à organização juvenil e, sobretudo, a certeza de que ela tem que ser independente, combativa e comprometida com as grandes transformações do nosso País.    Boa-tarde a todos e todas
Também vim encaminhar a matéria, fazendo uma justificativa do nosso voto no Requerimento de adiamento anterior e também um apelo um pouco no sentido da fala do Ver. Airto Ferronato
Parece-me que o assunto trazido pelo projeto do Ver. Bernardino e também pelo projeto da Ver.ª Lourdes foi trazido, há muito tempo, pelos movimentos sociais que lutam contra os fogos de artifício e pelos riscos à população, a poluição atmosférica, a violência com os animais, enfim, uma série de argumentos que têm sido feitos, tanto na nossa Cidade como nacionalmente, nesse debate em relação aos fogos de artifícios
Nós achamos que este debate que pode ter uma série de contribuições importantes – e tento olhar daqui o Ver. Bernardino –, seria importante ser realizada uma audiência pública com a Cidade, porque a Ver.ª Lourdes falava de materiais que podem ser utilizados, que não são poluentes, novas tecnologias dos fogos de artifício que não colocam risco à população
Ao mesmo tempo, o Projeto do Ver. Bernardino traz restrições à comercialização, à conservação, ao depósito, ainda que eu também ache 300 metros extremamente amplo e acho que a questão dos fogos tem que ser discutida amplamente em relação aos eventos e aos riscos que podem causar à população
Vejam a quantidade de acidentes que se vê todo final de ano nos eventos em que os fogos de artifício são utilizados pela população, nós sabemos o grande risco que oferece à população
Inclusive, nós gostaríamos de ver pesquisas em relação à poluição atmosférica, acho que é um estudo que a Câmara poderia fazer
O Ver. Bernardino, na Exposição de Motivos, fala das mutilações que ocorrem, das pessoas que têm ferimentos graves a partir do uso dos fogos de artifício
Também, nós tivemos essa tragédia que vitimou mais de 200 jovens na boate Kiss, uma soma, evidentemente, da utilização do fogo irregular, dos alvarás concedidos de uma maneira espúria, uma relação complicadíssima num local que não tinha nenhuma condição de funcionar uma boate, mas são momentos que nós pensamos em todo o contexto dessa utilização dos fogos de artifício
Nós sabemos que são quatro distribuidoras, mas, ao mesmo tempo, 300 metros ainda é muito próximo da população
Então, eu acho que os projetos têm esse mérito de trazer o debate à Câmara de Vereadores, mas acho que, para ser um debate mais profundo e possamos discutir cada uma dessas vertentes, seja a comercialização, a circulação, a distribuição, as autorizações
O projeto prevê que só possa ser utilizado fogo de artifício mediante autorização, enfim, uma série de coisas; depois, o projeto da Ver.ª Lourdes proíbe em várias ocasiões
Então, são temas que se complementam, e eu acho que uma boa audiência pública, uma boa reunião conjunta para discutir os dois  não só os projetos, mas novas sugestões que possam vir dos movimentos para ouvir os porto-alegrenses, para ouvir os movimentos sociais populares, para ouvir a Cidade, para os Vereadores poderem contribuir a partir de Emendas, eu acho que isso seria extremamente profícuo tanto para os Projetos mas, sobretudo, para a Cidade
Nesse sentido, eu faço também encaminhamento de que haja esse debate e justifico meu voto no Requerimento anterior, que era o Requerimento de adiamento da votação
Nós gostaríamos de adiar para criar esse espaço de discussão, de diálogo sobre os dois projetos para que possamos contribuir com a cidade de Porto Alegre.    Eu vim encaminhar a renovação de votação, quer dizer, já é a renovação de votação, nós já aprovamos, e agora vamos votar a Emenda do Ver. Clàudio Janta ao Projeto de incentivo à inovação tecnológica em Porto Alegre
Nós criticamos imensamente o Governo por não ter feito o debate nas Comissões, o debate com a Cidade em relação ao Projeto
Um Projeto que libera a isenção de vários impostos para as empresas de tecnologia na nossa Cidade – vários impostos! –, e, ao mesmo tempo, não tem nenhuma contrapartida
A Emenda do Ver. Clàudio Janta é muito importante para o Projeto
A Emenda referida diz que as empresas que desenvolverem tecnologia, deixando de pagar impostos municipais, ou seja, deixando de pagar muitos reais aos cofres públicos – e são listados vários impostos no projeto que foram aprovados pela Câmara Municipal –, essas empresas, ao desenvolverem tecnologia em Porto Alegre, devem compartilhar as tecnologias desenvolvidas com o nosso Município
Significa, que, por exemplo, se uma empresa de software desenvolve um software específico para a área da saúde, e essa empresa se localiza em Porto Alegre e não paga o ISS, e não paga o ITBI, e não paga os impostos municipais, como contrapartida para o Município, ela deixa o software para ajudar no desenvolvimento da tecnologia da informação e da comunicação no Município de Porto Alegre
Significa que aqueles beneficiados com essas isenções deixem também a tecnologia para o Município a serviço da população
Isso me parece muito importante, porque a população toda na nossa Cidade seguirá pagando seus impostos, normalmente
E essa mesma população trabalhadora, assalariada que, via de regra, no nosso Município é a população que mais paga imposto proporcionalmente ao salário, se comparada com os ricos – o DIEESE já fala, chega a ser gritante a diferença –, essa população precisa de atendimento público de qualidade nas áreas sociais
E o fato de grandes empresas de tecnologia poderem vir a Porto Alegre sem deixar impostos, no mínimo a tecnologia tem de ficar com a Cidade, no mínimo
É o mínimo da transparência e de uma postura republicana de quem quer governar para a Cidade e não governar para o interesse dos ricos
E é por isso que acho que esta Emenda salva o Projeto que na nossa opinião foi um cheque em branco à Prefeitura Municipal porque não houve esse debate da regulamentação
Evidentemente que nós temos que incentivar pesquisa, desenvolvimento tecnológico, evidentemente, mas sob controle público que tenha transferência para a Cidade
E a Emenda também falava da importância da Procempa, e nós queremos reiterar a importância da Procempa como uma companhia pública de desenvolvimento, de tecnologia; não como cabide de empregos ou como uma empresa pública para surrupiar dinheiro da população de Porto Alegre, como lamentavelmente ocorreu nos últimos anos
Cinquenta milhões de reais! Cinquenta milhões de reais, e a nossa luta na CPI para identificar os responsáveis, os corruptos e os corruptores para que eles sejam punidos por uma série de crimes cometidos, como dispensa indevida de licitação, pagamento de diária acima do valor, pagamento de notas frias com duplicidade de notas para o mesmo serviço, como foi dito hoje na oitiva
Toda a nossa luta para identificar os responsáveis e para reaver esses recursos, R$ 50 milhões que são do povo de Porto Alegre
É também uma luta para, de fato, resgatar esta empresa que tem um quadro funcional de trabalhadores concursados, extremamente qualificado e que poderia desenvolver muita tecnologia para o nosso Município
Portanto, nós queremos encaminhar favoravelmente a Emenda do Ver. Clàudio Janta e esperamos que a Câmara Municipal faça isto, que é o mínimo, a luta por contrapartida quando nós tratamos de isenções milionárias no nosso Município
Muito obrigada.    Ver. Bernardino Vendruscolo, eu ocupo a tribuna aqui, rapidamente
Meus amigos charruas, lutadores, Cacica Acuab, Sérgio, e o povo charrua que está aqui, não conheço todos pelo nome, mas conheço a luta aguerrida de tantos anos da comunidade, do povo
Eu queria, neste momento, dizer da importância de a Câmara aprovar rapidamente o projeto – acho que foi muito correta a inversão –, porque o povo espera há seis anos – fala a Cacica aqui –, com essa luta sistemática que o povo charrua faz na Câmara de Vereadores, com a Prefeitura, com os órgãos que estão juntos nessa luta que é, no mínimo, por justiça, de reconhecimento de um povo que, na verdade, são os originários do nosso País
Os povos indígenas, e o povo charrua, entre eles, têm a sua origem na Região Sul do nosso Continente, e os governos têm uma dívida histórica com o povo indígena, povo dizimado pelos portugueses, que teve a sua terra expropriada para a exploração e que mantém a luta por reparação, por justiça e pelo cumprimento do que está na Constituição Federal, que é muito clara no art. 231, quando diz que os povos originários que construíram aquela terra com seus costumes, com a sua cultura, com a sua luta, têm o direito a demarcá-la
E, apesar de isso estar escrito na Constituição de 1988 como parte das conquistas da luta do nosso povo, da luta do povo indígena, parte da luta daqueles que batalham pela justiça, nós ainda vemos a morosidade. Há morosidade em todas as esferas, porque, neste momento, tentam, com a PEC nº 215, lá no Congresso, rasgar o que a Constituição Federal prevê e, por isso, várias tribos fizeram uma ocupação do Congresso Federal, em abril deste ano, para retirar da Pauta a PEC nº 215 que, na verdade, rasga o que está na Constituição em relação à demarcação desses territórios.  É por isso que, quando vem para Câmara um projeto bom, de resgate da história e da memória, um projeto que é um passo inicial determinando Área de Interesse Cultural, porque é a cultura, é a história do povo de Porto Alegre, sobretudo do povo charrua, nós temos que saudar
São passos importantes, no momento em que o agronegócio e os conservadores querem tomar conta daquelas terras que têm, na história, os povos originários como os seus verdadeiros ancestrais; os povos originários, que têm outra relação com a terra, que tratam a terra como a mãe; a terra que tem, na sua história, o berço das gerações e gerações dos povos originários que ali nasceram, ali se criaram, ali desenvolveram seus costumes, suas crenças, seus hábitos, sua luta.  Então, eu queria parabenizar o povo charrua pela luta
Este projeto não seria possível sem a luta de seis anos de vocês
Se por um lado a gente comemora que se vá votar o projeto, por outro lado a gente condena a demora de um projeto tão importante para comunidade que é um passo  a luta pela habitação, a luta pela praça, a luta pelo museu que possa ser um espaço que vocês reconstituam essa história que só o povo charrua pode contar, porque, de fato, como os povos originários, são os verdadeiros construtores desse território
Quero parabenizá-los e contem com o voto do PSOL.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, eu quero dizer a todos os Vereadores e Vereadoras que alguns debates são incompreensíveis
O Ver. Airto Ferronato vem aqui e diz que o problema é de português e de semântica, e que por isso não vai aprovar a Emenda.  Ora, se é um problema só de semântica, aprova a Emenda, que melhora a redação, e ajuda o Projeto
Mas eu estou convencida de que não é um problema de semântica
É a possibilidade, e, na verdade, eu diria mais, a necessidade de sair hoje com a concessão para um povo que já esperou durante seis anos, para que não tenha que esperar mais seis anos para ter um Termo de Concessão da Prefeitura Municipal
Para um povo que espera esse Projeto ser aprovado para poder se cadastrar no Minha Casa, Minha Vida, para poder lutar junto ao DEMHAB pelo direito à moradia, e o direito à dignidade, para possa sair com um Projeto completo aprovado pela Câmara de Vereadores
É disso que se trata
Aliás, o Ver. Kopittke trouxe o exemplo do Projeto do Imama aqui, eu não estava Vereadora à época, não recordo, mas, de qualquer maneira, eu não tenho dúvida de que o Projeto pode ser aprovado com a Emenda, dizendo que a Área de Interesse Cultural – AIC, é gravada e é de interesse do povo charrua, que não há nenhuma possibilidade de ter reversão no caminho, porque é a luta de um povo há seis anos! Seis anos! De povos originários, que o Estado brasileiro tem uma dívida de 500 anos na busca da reparação histórica, na busca da demarcação das reservas indígenas, na busca daquilo que está previsto na Constituição Federal, e os governos não fazem
E não só não fazem, como ainda querem retroceder em direitos, como o Projeto de Emenda Constitucional nº 215, que tramita no Congresso Nacional
Ou mesmo o Governo Tarso, que está enrolando no projeto de demarcação das terras indígenas no nosso Estado e nas comunidades quilombolas
Não é à toa que o povo acampou em frente ao Palácio Piratini e foi agredido com bomba de gás lacrimogêneo
E esta Câmara não pode repetir esses retrocessos, ao contrário! O projeto é muito bom, e nós elogiamos quando o projeto é salutar
Agora, o projeto é conquista da comunidade, da luta do povo, organizada, que garantiu que eles chegassem à Câmara de Vereadores
E a única coisa que o povo pede é que nós aprovemos a Emenda, para que esteja escrito no projeto que é concedido o uso da área para o povo charrua
Simples! Isso facilitará a luta com o DEMHAB, com o qual vocês já têm reunião, amanhã, e eu sei que foi uma construção coletiva, Ver. Airto Ferronato. Nós saudamos
Agora, aprovar a Emenda é importante, inclusive, para a própria reunião com o DEMHAB, para a inclusão dos programas de habitação do Município, para um povo que teve tolhido o seu território no Rio Grande do Sul – e na Argentina, porque o povo charrua também tem história na Argentina – e que ocupou uma área na luta pela sua história, pela sua cultura, pelo direito à moradia e pelos ínfimos passos dados em relação à reparação histórica que os povos originários merecem
É apenas uma Emenda, e nós votaremos a favor
Encaminho, em nome do PSOL, e espero que a Câmara aprove a Emenda da Ver.ª Sofia, que é um pedido do povo charrua.    Boa-tarde
Novamente, professor, eu queria saudar a atividade, acho que foi um belo debate
Boas reflexões para fazermos, Professor
E, na verdade, eu queria, primeiro, concordar em absoluto com o conceito aristotélico de que todo o ser humano é um ser político
Eu acho que isso é muito importante nos tempos atuais, inclusive para os estudantes, para todos aqueles que participaram das lutas que ocorreram no País em junho, e antes de junho e depois de junho; a importância de se entender como sujeito político da sua época, que vai, se reorganiza, se mobiliza para mudar as coisas
E, ao mesmo tempo, debater um pouco na linha do que a jovem do Parobé falou, pois me parece muito importante a pergunta que ela fez.  Em um sistema baseado na desigualdade..
E senhor usou a Declaração Universal do Homem, enfim, fruto, evidentemente, da Revolução Francesa, da derrota do absolutismo, mas da consolidação de um sistema que é um sistema baseado em classes, eminentemente na exploração de quem detém os meios de produção sobre os trabalhadores, enfim, a classe assalariada
Dentro desse sistema, por exemplo, nós temos que, na Declaração do Homem, todos são iguais perante a lei, mas uma mãe que, ao ver seu filho passar fome, furta um pote de margarina, passa seis meses na prisão, e quem roubou R$ 50 milhões de dinheiro público, em geral, segue impune no nosso País
Ou seja, nem todos são iguais perante a lei.  É a mesma coisa quando nós debatemos, na luta política de projetos, por  uma coisa é a luta, a ideia dos direitos humanos, da fraternidade, da busca por ressignificar a política – nisso eu concordo muito com o senhor; outra coisa são as diferenças que são eminentes desse sistema de desigualdade social.  Agora, por exemplo, eu estava participando de um ato com os colegas bancários que estão em greve
Os colegas estão em uma luta em defesa do aumento de salário, justo e necessário, as metas abusivas, etc., e, ao mesmo tempo, parte dos governantes estão sentando com os banqueiros que querem segurança contra as mobilizações
Nós temos aqui professores que fizeram uma greve para tentar garantir o piso do magistério e, ao pedir diálogo com o Governador, ganharam bomba de gás lacrimogêneo
Então, mesmo que as categorias, muitas vezes, busquem o diálogo, nós vemos que, infelizmente, nesse sistema de desigualdade, o poder econômico também permeia, lamentavelmente, majoritariamente, o poder político.  Então eu queria lhe perguntar sobre a sua consideração em relação aos protestos, à descrença com as instituições, enfim..
O senhor falava de ressignificar a política e a forma de fazer política
E eu queria lhe perguntar o que o senhor acha da necessidade de ampliar radicalmente a democracia participativa, mecanismos como revogabilidade de mandato, audiências públicas, plebiscitos para definir temas importantes do nosso País, do nosso Estado, Município, a necessidade talvez de uma constituinte exclusiva para discutir os grandes temas da nossa Constituição
Para que, de fato, essa descrença se transforme em mobilização, em ressignificação da política, parece-me que será necessário trocar as instituições apodrecidas pelo poder popular.    Presidente, eu queria, então, rapidamente, encaminhar, em nome do PSOL – em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas –, já estando muito contemplada pelos elementos trazidos pelo Ver. Pedro Ruas com relação a oportunidades
Acho que a frase de que esta pode ser a primeira oportunidade na vida de muitos, Ver. Nereu, é uma frase muito correta
Queria parabenizar V. Exa. pelo projeto e dizer que é um orgulho que a Câmara possa, neste momento, dar esse presente de política pública e de segurança para a Cidade, porque, na verdade, a visão punitiva, encarceradora, preconceituosa – que não enxerga a violência como parte de um processo marcado por extrema desigualdade social e pela ausência de políticas públicas na vida de milhares na nossa Cidade, e de milhões, no nosso País, como parte da política pública de Estado para essas regiões – não enxerga o todo; enxerga parte
E essa visão está se mostrando falida, porque, ao mesmo tempo em que a visão punitiva, Ver. Pedro Ruas, faz com que nós tenhamos um encarceramento em massa, que tenhamos presídios em péssimas condições, como é o caso do Presídio Central do nosso Estado, que é o pior presídio central de todo o País, com uma superlotação, ausência e violação de uma enorme gama de direitos humanos, com a exposição às piores condições de vida que estão longe de ressocializar qualquer ser humano; ao mesmo tempo em que nós vemos este aumento de encarcerados, nós vemos o aumento da criminalidade, o aumento da violência, diante de uma sociedade extremamente marcada pelas desigualdades sociais
Eu me recordo da primeira palestra que eu vi com o então Deputado Marcos Rolim, quando eu era adolescente, muito antes de começar a participar da política, Ver. Pedro Ruas, eu tinha 13 anos e estava na 8ª série, e  que as sociedades desiguais são as campeãs em criminalidade
Se tu pegas as sociedades extremamente pobres, elas terão índices menores de violência do que aquelas marcadas pela concentração de renda e de riqueza, aquelas marcadas pela ausência de oportunidades, por aquelas sociedades marcadas pela ausência de políticas públicas nas periferias, sejam elas culturais, educacionais, empregatícias, um conjunto de políticas públicas que possam dar oportunidade
Essas sociedades em geral, como lamentavelmente ainda é o caso do Brasil, são aquelas sociedades que entregam um jovem de 14, 15 anos para a grande gangue capitalista do narcotráfico, como primeira e talvez única visão de possibilidade no campo de milhares de jovens
E, depois, da entrada na FASE, depois na entrada do Presídio Central, ficam lá, de fato, marcados, sofrendo um preconceito de uma sociedade que não dá a primeira oportunidade e, depois do delito, não dá a oportunidade de, de fato, ressocializar
E a ressocialização é e deve ser combinada por uma série de políticas
Eu acho que para combater a violência e a criminalidade, eu não tenho dúvida de que o combate à desigualdade é a possibilidade de ter políticas efetivas concretas anteriores, dentro das nossas comunidades, no centro, enfim, políticas públicas concretas. Mas, depois, a possibilidade de o sistema carcerário ou prisional ser, de fato, ressocializador seria o ideal, e está longe disso, absolutamente longe disso, nesse sistema que tem, por um lado, as piores condições que tem dentro do próprio sistema prisional as facções que, muitas vezes, são a única forma ou obrigatoriedade de alguém seguir vivo dentro do presídio – uma violência enorme! – e que joga mais ainda a pessoa para o lado da criminalidade
E nós, com esse projeto, podemos estar dando a oportunidade para centenas, para milhares, colocando na política de segurança pública, de fato, política, de fato, visão em segurança pública, de fato, uma visão de reinserção, de ressocialização e de busca permanente, um passo depois do outro por justiça social.  Então, eu quero parabenizá-lo e dizer que pode contar com o voto da Bancada do PSOL
    Ver. Dr. Thiago, quero encaminhar em nome da Bancada do PSOL
O Ver. Pedro Ruas já fez uma retrospectiva da nossa visão em relação a este título, sobretudo pelo desaparecimento, há mais de dois meses e meio, de um pedreiro levado pela polícia em uma favela que tinha Unidade de Polícia Pacificadora
Foi levado pelos representantes da UPP para que fosse colhido depoimento e nunca mais retornou para sua casa, casa em que os filhos passaram o dia dos pais não só sem o pai, mas sem saber do paradeiro do Amarildo, um pedreiro, trabalhador.  Eu ouvi atentamente, Ver. Kopittke, porque estava muito contemplada pela fala do Ver. Pedro Ruas e não precisaria usar desta tribuna para rechaçar a ideia de um título que é uma homenagem, e, quando se homenageia o cidadão, se homenageia a política que aquele cidadão defende em qualquer esfera.  Quero fazer três colocações muito importantes do que falava o Ver. Kopittke
Primeiro, sobre a política de polícias pacificadoras
Nós vemos, no Rio de Janeiro, em que 60% da população mora nas periferias, na Zona Oeste do Rio, em que as milícias estão tomando conta, num conluio de um setor do Estado que tem agentes da segurança pública com criminosos explorando os trabalhadores, e a população desses bairros cariocas se proliferando no oeste do Rio de Janeiro
E as Unidades de Polícia Pacificadora estão apenas nos corredores dos turistas para a Copa de 2014; uma política de Segurança pública que é uma política “para inglês ver” não nos serve numa cidade que pena diante do tamanho do crime organizado, do narcotráfico e do conluio de agentes de Segurança pública com as milícias do crime organizado.  A política, quando inexistente, não é a ausência do Estado nas periferias, é a verdadeira política de Estado para as periferias, que é a ausência de educação, de saúde; é muro antissom como construíram na volta das periferias do Rio de Janeiro para esconder as periferias do Rio de Janeiro! E, depois, a criminalização da pobreza, ou pior, o assassinato de um pedreiro que depois dizem que foram os traficantes! Pior que isso, a política de segurança pública, que nós vimos agora, nesse final de semana, na Câmara do Rio de Janeiro, em que professores ocupavam a Câmara, uma medida drástica diante do Governo que quer impor um plano de carreira que não foi discutido com uma categoria valorosa que é a dos professores – e nós temos dois professores nesta Casa –, categoria que ganha baixos salários, que passa por todas as contradições nas longínquas periferias de todas as cidades, como são as escolas municipais que pediam discussão sobre o plano de carreira. Foram tirados pela polícia com a ordem do Secretário Beltrame, na calada da noite de sábado para domingo, com gás, violência, espancamento e sem ordem judicial, sem nenhuma ordem judicial! Esse mesmo Secretário é o Secretário que não implementa as medidas que foram apresentadas pelo Marcelo Freixo e outros tantos Deputados – porque quando nós debatemos segurança, é um debate evidentemente de todos –, 58 medidas para combater as milícias
E, apesar da CPI, que rendeu 40 ameaças de morte para o nosso Deputado Marcelo Freixo, ter prendido 500 bandidos, cassado o mandato de Vereadores e Deputados envolvidos com as milícias, nenhuma das medidas entregues ao Secretário José Beltrame foi executada no Rio de Janeiro
Ao contrário, as milícias crescem
Nós não podemos homenagear essa política de Segurança! Pelo Amarildo, pelos professores, por todos aqueles que lutam por uma sociedade menos desigual, com mais oportunidade e mais justiça para todos!    Na verdade, Ver. João Carlos Nedel, seria muito mais discutir do que encaminhar
Eu sei que, em Moções, só cabe encaminhamento, porque acho que é uma discussão que a gente tem que fazer
Eu ouvi atentamente a Ver.ª Mônica, inclusive pedi que ela explanasse as razões da Moção, para que a gente possa começar a fazer esse debate aqui na Câmara de Vereadores em relação às formas de indicação dos Ministros do Supremo
Eu acho, na verdade, que é necessário que se diga que, ao não ouvir a voz das ruas, mais uma vez, o Supremo deu a sensação de impunidade que o povo, muitas vezes, enxerga, porque, no Brasil, os crimes de colarinho branco, de fato, não são punidos
E ainda que nós, do PSOL, estejamos várias vezes criticando que o mensalão tucano ainda não foi votado, que os crimes cometidos pelo PSDB, durante o Governo Yeda, que estão sendo investigados pelo Ministério Público, na operação Rodin, demoram para dizer quem foram os autores culpados e a busca pela devolução dos R$ 44 milhões roubados do nosso Estado; a mesma sensação se deu com a própria discussão interminável em relação ao mensalão
E a população espera que, de fato, os corruptos e corruptores tenham cumpridas as penas em  foi um escândalo de corrupção para aprovar um projeto contra o interesse dos trabalhadores, porque todos nós recordamos que a reforma da Previdência foi votada no Congresso Nacional com o dinheiro do mensalão
Ou seja, o funcionalismo público tem que trabalhar mais cinco anos para poder se aposentar, abriram um filão enorme para os bancos com o aumento da previdência privada, porque se estipulou o teto na previdência pública. E a forma como o Governo do Lula fez esse ataque brutal à classe trabalhadora brasileira foi através do mensalão, comprando votos de parlamentares para atacar o direito dos trabalhadores.  E lembro bem que foi exatamente nesse momento que a Luciana Genro, a Heloísa Helena e o Babá foram expulsos por manterem a sua coerência, por defenderem a classe trabalhadora, acima de qualquer partido ou governo, porque eles têm um compromisso de classe
Foram expulsos naquele momento por um partido que nunca julgou José Dirceu, o José Genoíno e companhia limitada
Naquele momento, se selou o destino de que não caberia à esquerda socialista..
mas, enfim, só fiz essa retrospectiva, porque eu acho que é importante discutir o Supremo
A crítica que a senhora faz em relação à indicação que pode comprometer o voto dos conselheiros, mas não se pode dar um cheque em branco para o Congresso! Eu não acho que quem tem que indicar Ministros para o Supremo Tribunal Federal seja o Congresso da República; acho que deveriam ser eleições! E sei que a Ver.ª Mônica não falou isso aqui, ela não falou na tribuna isso, ela apenas fez uma Moção para abrir o debate
Então, estou colocando a minha opinião, porque acho que a Argentina, depois de uma insurreição, que ficou conhecida como Argentinaço, em 2001, quando o povo foi à rua contra a retenção dos seus recursos, os seus salários nos bancos, uma verdadeira crise econômica que fez os caçarolaços e a mobilização do povo argentino, uma série de coisas se discutiu, inclusive a eleição dos membros da suprema corte daquele país.  Porque o povo poder escolher aqueles que serão os detentores da caneta para fazer as interpretações necessárias na nossa Constituição, me parece muito mais democrático de que a indicação unilateral dos Presidentes da República.  Acho que é um bom debate para inaugurarmos na nossa Câmara de Vereadores, que fiz questão de vir fazer este debate nesta tribuna, porque são debates necessários para a nossa população.  Além do mais, acho que depois do tamanho da mobilização que o Brasil viu em junho, que mostrou a indignação e o descontentamento da população com a política, com a questão da saúde, da educação, com as instituições, e com os bilhões destinados às obras da Copa, me perece que seria fundamental radicalizar a democracia no melhor sentido da palavra, fazer uma constituinte exclusiva para discutir a Constituição, discutir os grandes temas do nosso país, como a questão do imposto sobre as grandes fortunas, reforma tributária, a questão da dívida pública, que consome 50% do orçamento da União, e direitos democráticos, liberdade civil, uma série de pautas que, infelizmente, governos, parlamentos e boa parte dos políticos não só não responderam, como querem fazer de tudo para que o movimento de massa seja derrotado e que não encontrem as respostas que foram buscadas nas ruas em junho. Obrigada.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Vereadoras, Vereadores, eu queria seguir na linha da Ver.ª Sofia Cavedon, que falava das emendas rejeitadas pelo Relator, a emenda da Vereadora que trata do cumprimento da legislação e da garantia de mais recursos do Fundeb, a emenda do Ver. Clàudio Janta, que coloca a janela para o posto de saúde 24 horas; são duas emendas que, na verdade, estão diretamente vinculadas com discussões que a população tem feito e pelas quais tem lutado no nosso País
Primeiro, mais recursos para a educação básica
E esta discussão a Vereadora tem feito desde a votação da LDO, também no ano passado
E o Ver. Clàudio Janta, em relação à luta para que os postos de saúde se transformem em 24 horas.  Nós sabemos que na LDO tem que constar janelas para que, depois, na Lei do Orçamento se tenha como destinar as rubricas para esses programas que estão sendo previstos, assim como a luta pela Semana Municipal do Hip-Hop, que fique constado no item de infância e juventude, protegida como uma política permanente, como uma política de Estado, para que não se tenha que, todo o ano – e no ano que vem também –, lutar para que conste no Orçamento
Nós esperamos que já venha, no Orçamento, a Semana Municipal do Hip-Hop, que é uma Lei Municipal, que todo o ano nós temos a luta para garantir os recursos para incentivar o hip-hop, as várias  o grafite, o rap, o skate, a questão do 1% da receita líquida para a aplicação de projetos diretamente vinculados aos esportes
O incentivo aos esportes é fundamental, seja na luta pelo desenvolvimento de uma vida saudável, seja pela possibilidade de o Estado aparecer antes nas comunidades do nosso Município para os jovens, para as crianças, para uma alternativa de esportes para os idosos
Está se pedindo apenas 1% do orçamento para a rubrica dos esportes
Então, nós temos um conjunto de emendas que qualificam muito a Lei de Diretrizes Orçamentárias, que, na nossa opinião, evidentemente, Ver. João Carlos Nedel, segue com o prumo equivocado, segue priorizando os milhões para a publicidade, ainda que aqui não se tenham valores, mas as rubricas previstas que nós discutimos quando do Plano Plurianual.  Também há a questão dos milhões de reais destinados para as obras temporárias da Copa, uma Copa que dura 15 dias e que terá apenas cinco jogos no nosso Município; e a previsão, como tinha no Plano Plurianual, é de R$ 40 milhões para a Fan Fest, para as estruturas temporárias
É quase o que se gasta anualmente nos projetos de habitação! E nós temos, no nosso Município, 700 comunidades irregulares; nós temos a luta das comunidades pelo direito aos programas habitacionais
O Minha Casa, Minha Vida, em Porto Alegre, de zero a três salários mínimos, é uma vergonha! São 54 mil inscritos e menos de 3 mil casas entregues ao nosso povo
E a Prefeitura destinará, para as estruturas temporárias da Copa, o mesmo que gasta anualmente para a habitação popular
Parcos recursos diante de enormes dificuldades
Parcos recursos! E é por isso que nós não temos acordo com essa visão do Governo, com os R$ 30 milhões destinados por ano, nos próximos quatro anos – como dizia no Plano Plurianual –, para a publicidade
Enquanto se aprofundam uma série de problemas sociais no Município, enquanto várias categorias dos municipários, os trabalhadores da governança, a turma aprovada no concurso de técnico em enfermagem, os aprovados da Guarda Municipal lutam pelo direito ao trabalho, mas, sobretudo, pela valorização do serviço público, e o argumento do Governo é que não tem dinheiro
Na verdade, não tem dinheiro para as áreas sociais.    Ver.ª Sofia Cavedon, Vereadoras, Vereadores, eu refletia sobre a intervenção do Ver. Pedro Ruas, respondendo em nome do nosso PSOL, e sobre a relação que fez o Ver. Kopittke quanto à Procempa e ao uso de celulares, mais um dos descalabros que ocorreram na Companhia de Processamento de Dados do Município de Porto Alegre
E eu me lembrava que, quando houve busca e apreensão na casa do dirigente da Procempa, André Imar, a Polícia encontrou R$ 50 mil voando pela janela, encontrou armas e documentos da Procempa
Quando, na terça-feira de manhã, entraram na casa do Lucas Maróstica – eu estive, de fato, acompanhando – e de outros ativistas do movimento social, encontraram livros subversivos, panfletos, adesivos, cartazes, documentos, encontraram uma CPU, encontraram a vida de um jovem ativista do movimento social.  Ao não responder às grandes mobilizações que houve em junho no nosso País, mobilizações do povo indignado diante da roubalheira, diante dos investimentos públicos para estádios da Copa e interesses privados, diante da bandalheira do transporte coletivo e da péssima qualidade desse transporte, diante da saúde e da educação precarizada enquanto bilhões vão para FIFA e para as grandes empreiteiras, ao não responder às demandas sociais, os Governos tratam agora de tentar criminalizar, de tentar criminalizar aqueles movimentos que estiveram na linha de frente dos processos de mobilização do nosso País
E nós, estamos, de fato, estarrecidos com o que vimos na terça-feira aqui no Rio Grande do Sul
É inadmissível que se entre em casas de ativistas do movimento social e se apreendam panfletos, documentos, adesivos, livros, isto é prática da Ditadura Militar; só regimes ditatoriais e autoritários apreenderam livros nas casas das pessoas
A Idade Média queimou bastante, a Inquisição, porque afinal conhecimento é poder
O Império, quando tinha uma imprensa controlada, proibia a circulação de livros e também apreendia bastantes livros; a Ditadura Militar então, não se  qualquer atividade literária ou teoria que pudesse ser lida era objeto de perseguição política como está acontecendo nesse momento no Estado do Rio Grande do Sul
Perseguição política ao CPERS que teve dois militantes presos, portando a bandeirinha do CPERS, perseguição conosco, que muito bem falou o Ver. Pedro Ruas em relação ao PSOL
O Lucas Maróstica é PSOL, e o PSOL é Lucas Maróstica
E, ao mesmo tempo, essa rapidez com que o Governo e as forças policiais tentam investigar e criminalizar os movimentos sociais, nós não vimos, seja para investigar a roubalheira que aconteceu no Meio Ambiente, na Procempa, no caso do Município de Porto Alegre, na Secretaria Municipal de Saúde, até hoje, nenhum dos R$ 20 milhões roubados pelo Sollus, do nosso Município, foram devolvidos ao povo de Porto Alegre, ou na investigação das denúncias que nós fizemos na Comissão de Direitos Humanos, sobre abuso de autoridade, uso de violência, tortura, prisões ilegais que ocorreram nos grandes protestos de junho em Porto Alegre
Entreguei o dossiê da Comissão de Direitos Humanos a dezenas de órgãos e movimentos, e não só não tivemos resposta do Governo, como a única resposta que nós temos é a tentativa de criminalizar os movimentos sociais do nosso Estado
Então, eu queria deixar este registro, aqui na tribuna, dizendo da importância, da luta e da mobilização da juventude no sentido de conseguir acabar com essa bandalheira e roubalheira que transita em várias esferas municipais, estaduais e federal.    Ver. Dr. Thiago, venho encaminhar em nome da Bancada do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, trazendo três elementos que para nós são importantíssimos no momento de discussão, tanto da Lei de Diretrizes Orçamentárias, esta peça que discutimos neste momento, quanto no Plano Plurianual que discutimos anteriormente, quanto no Orçamento, que chegará a esta Casa, cujo debate político deve ser feito
Primeiro, da imensa coleção de projetos que se sucedem, ano após ano, nessas peças, e que de fato não são efetivados
Uma verdadeira peça de ficção científica em que o Governo arrola projetos como atenção à saúde da mulher e a revitalização da Orla do Guaíba, que há cinco anos nós encontramos entre os projetos listados no Orçamento e com recursos previstos que não são executados. Isso é importante, porque não adianta a população fazer o debate político, os parlamentares, através de emenda, chamarem atenção para aspectos fundamentais, e sequer aquilo que está previsto é executado. Segundo, a política sistemática do Governo em priorizar questões não só absolutamente secundárias, como na nossa opinião, um desperdício de recursos públicos, como é o caso das peças, e das estruturas temporárias para a Copa
Quinze dias de Copa, cinco jogos em Porto Alegre, listado aqui como uma das prioridades, e lá no Plano  R$ 40 milhões destinados para as estruturas temporárias, para quinze dias, enquanto o mesmo recurso é gasto anualmente em habitação, numa Cidade em que 700 comunidades estão irregulares; em que 50 mil pessoas esperam ser chamadas no Minha Casa, Minha Vida; em que não houve indenização para as vítimas de alagamentos no Sarandi, e nós estamos lutando pela isenção das taxas, porque é uma vergonha o que quase duas mil pessoas sofreram com seus móveis, com sua vida, e não se ter nenhuma política pública que não seja o endividamento
Essa é a resposta dos Governos para as famílias, ou por conta da irresponsabilidade de 30 anos sem reformas no duto, ou por alguma ação criminosa
De qualquer maneira, não foi uma causa natural
E as pessoas não têm que pagar por aquilo que a vida inteira economizaram para comprar, e agora têm os seus móveis contaminados, muitos jogados fora e nenhuma política de Estado, a não ser o endividamento.  Quarenta milhões de reais para as estruturas temporárias da Copa, enquanto faltam vagas nas creches, enquanto o acesso à saúde é muito difícil na nossa Cidade! Faltam médicos, faltam profissionais da saúde, falta valorização dos trabalhadores municipais! A mesma coisa em  R$ 30 milhões a cada ano no Plano Plurianual; R$ 30 milhões, somando mais de R$ 100 milhões para a publicidade! Ou com os imensos gastos com os cargos em comissão que o Governo promete que mandará projeto reduzindo e, na verdade, nunca chegou a redução, seja das Secretarias, seja dos CCs que são verdadeiros cabides de emprego para entregar aos partidos políticos aliados do Prefeito Fortunati. Então, nós, sim, questionamos essa peça de ficção, questionamos que o Governo não quer aprovar o 1% para o esporte, Ver. João Carlos Nedel, como era uma proposta de emenda da Ver.ª Sofia; 2% para a cultura, como previsão em janela que propunha, para que fique cunhado no nosso orçamento que 2% dos recursos orçamentários serão destinados, sim, para a cultura no nosso município; a questão do Fundeb..
Então, nós temos muitos temas que também foram rejeitados pelo Governo na forma de emendas, e nós não teremos como encaminhar, porque essas emendas não foram destacadas
Mas nós queríamos deixar o nosso registro favorável a boa parte das emendas que foram rejeitadas – oito das nove; apenas a uma nós fomos contrários – e a nossa..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...crítica profunda às peças de ficção científica que a Prefeitura sistematicamente manda à Câmara de Vereadores e que sequer executa aqueles projetos que estão listados
Por isso, nós, que não damos cheque em branco ao Prefeito Municipal, votaremos contra a Lei de Diretrizes Orçamentárias!    Ver. Dr. Thiago, venho encaminhar em nome da Bancada do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, trazendo três elementos que para nós são importantíssimos no momento de discussão, tanto da Lei de Diretrizes Orçamentárias, esta peça que discutimos neste momento, quanto no Plano Plurianual que discutimos anteriormente, quanto no Orçamento, que chegará a esta Casa, cujo debate político deve ser feito
Primeiro, da imensa coleção de projetos que se sucedem, ano após ano, nessas peças, e que de fato não são efetivados
Uma verdadeira peça de ficção científica em que o Governo arrola projetos como a atenção à saúde da mulher e a revitalização da Orla do Guaíba, que há cinco anos nós encontramos entre os projetos listados no Orçamento e com recursos previstos, mas que não são executados
Isso é importante, porque não adianta a população fazer o debate político, os parlamentares, através de emenda, chamarem atenção para aspectos fundamentais, e nem sequer aquilo que está previsto é  a política sistemática do Governo em priorizar questões não só absolutamente secundárias, como na nossa opinião, um desperdício de recursos públicos, como é o caso das peças, e das estruturas temporárias para a Copa
Quinze dias de Copa, cinco jogos em Porto Alegre, e está listado aqui como uma das prioridades, e lá no  R$ 40 milhões destinados para as estruturas temporárias, para quinze dias, enquanto o mesmo recurso é gasto anualmente em habitação, numa Cidade em que 700 comunidades estão irregulares; em que 50 mil pessoas esperam ser chamadas no Minha Casa, Minha Vida; em que não houve indenização para as vítimas de alagamentos no Sarandi, e nós estamos lutando pela isenção das taxas, porque é uma vergonha o que quase duas mil pessoas sofreram com seus móveis, com sua vida, e não se ter nenhuma política pública que não seja o endividamento
Essa é a resposta dos Governos para as famílias, ou por conta da irresponsabilidade de 30 anos sem reformas no duto, ou por alguma ação criminosa
De qualquer maneira, não foi uma causa natural. E as pessoas não têm que pagar por aquilo que a vida inteira economizaram para comprar, e agora têm os seus móveis contaminados, muitos jogados fora e nenhuma política de Estado, a não ser o endividamento.  Quarenta milhões de reais para as estruturas temporárias da Copa, enquanto faltam vagas nas creches, enquanto o acesso à saúde é muito difícil na nossa Cidade! Faltam médicos, faltam profissionais da saúde, falta valorização dos trabalhadores municipais! A mesma coisa em  R$ 30 milhões a cada ano no Plano Plurianual; R$ 30 milhões, somando mais de R$ 100 milhões para a publicidade! Ou com os imensos gastos com os cargos em comissão que o Governo promete que mandará projeto reduzindo e, na verdade, nunca chegou a redução, seja das Secretarias, seja dos CCs que são verdadeiros cabides de emprego para empregar os partidos políticos aliados do Prefeito Fortunati. Então, nós, sim, questionamos essa peça de ficção, questionamos que o Governo não quer aprovar o 1% para o esporte, Ver. João Carlos Nedel, como era uma proposta de emenda da Ver.ª Sofia; 2% para a cultura, como previsão em janela que propunha, para que fique cunhado no nosso orçamento que 2% dos recursos orçamentários serão destinados, sim, para a cultura no nosso Município; a questão do Fundeb..
Então, nós temos muitos temas que também foram rejeitados pelo Governo na forma de emendas, e nós não teremos como encaminhar, porque essas emendas não foram destacadas
Mas nós queríamos deixar o nosso registro favorável a boa parte das emendas que foram rejeitadas – oito das nove; apenas a uma nós fomos contrários – e a nossa...(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.)...crítica profunda às peças de ficção científica que a Prefeitura sistematicamente manda à Câmara de Vereadores e que sequer executa aqueles projetos que estão listados
Por isso, nós, que não damos cheque em branco ao Prefeito Municipal, votaremos contra a Lei de Diretrizes Orçamentárias!    Eu queria cumprimentar a Silvia e todos e todas que estão presentes
Primeiro, quero parabenizar o trabalho da Escola, acho que uma Escola engajada na educação ambiental, na educação das crianças do Ensino Fundamental para cidadania; inclusive, vi fotos de composteiras, ou seja, toda uma relação das crianças e da escola com a natureza, o que é um exemplo
Tem que ser um exemplo e tem que nos pautar o futuro, vide a última pesquisa sobre aquecimento global, que saiu nessa semana, com dados trágicos, em relação a essa sede de lucro e essa destruição brutal que nós vemos no nosso meio ambiente e também em Porto Alegre
Tu falavas nas obras da Copa
Nós tivemos a retirada de 83 árvores do coração da Cidade, próximo da Usina do Gasômetro, onde houve mobilização da juventude, houve resistência, houve a luta pelo debate e por alternativas que permitissem a preservação da natureza e menos impacto ambiental, e isso não foi feito
Na trincheira da Anita Garibaldi, que impacta árvores centenárias, mais de cem árvores, a comunidade se mobilizou, buscou alternativas, mas, infelizmente, a intransigência do Governo não permitiu que a Cidade ganhasse
E nós temos o caso da Cristóvão Colombo, que tu nos trazes, e, para mim, muitas coisas que nos trouxeste foram uma grande novidade
Primeiro, os nove meses em que uma escola ou qualquer cidadão da nossa Cidade busca informações do Poder Público e não tem
Isso é contra a lei de acesso à informação pública, isso é contra os princípios básicos de transparência de uma Prefeitura que tem que governar para as pessoas, ou seja, para toda a Cidade
E, ao mesmo tempo, não só a ausência de diálogo, como a ausência de esclarecimentos e a mudança do planejamento no meio do curso
Tu falavas em árvores transplantadas que foram plantadas como contrapartida de jacarandás que foram derrubados e que são derrubados de novo na Cristóvão Colombo, em nome de uma obra sobre a qual a comunidade não foi ouvida, que não apresentou planejamento e que sequer as reuniões foram cumpridas!  Então, eu quero te parabenizar por vir aqui trazer essa problemática, mas não só te parabenizar, também colocar o PSOL – o Ver. Pedro Ruas, nosso Líder, e eu – à tua disposição
E não só à disposição para luta, mas para chamar alguma audiência imediatamente, pode ser na Comissão de Direitos Humanos aqui Câmara, convocando a Prefeitura para debater com a Cidade, porque é assim que construímos uma cidade para as pessoas. Parabéns!     Boa-noite a todos e a todas
Eu queria primeiro fazer três registros que me parecem muito importantes antes das perguntas que anotei prestando atenção ao projeto apresentado. Primeiro, que a grandiosidade desta Audiência Pública e as falas desesperadas de jovens que não conseguem espaço na Cidade para discutir os projetos relativos ao Centro, relativos aos espaços públicos, relativos a Anita, relativos a Edvaldo Pereira Paiva se expressam na noite de hoje justamente, porque, infelizmente, parece que a Prefeitura só discute projetos com os empreiteiros, com os construtores, e com a cidadania, infelizmente, esses projetos não são discutidos   E eu falo isso com muito pesar, porque o Jaime falava que apresentou o projeto para as entidades
Eu não sei qual, porque o Conselho diz que não foi ouvido, a região de planejamento do Plano Diretor não foi ouvida, a Câmara de Vereadores não foi ouvida, eu também fiquei conhecendo o projeto junto com vocês, neste momento em que todos nós ficamos chocados com várias coisas que foram apresentadas na noite de hoje, mas, sobretudo, com essa prática sistemática e recorrente de passar por cima da cidadania para debater projetos que dizem respeito a todos nós e, sobretudo, ao futuro da nossa Cidade
Foi assim quando prenderam 27 jovens que lutavam em defesa das árvores aqui no coração da Cidade, quando retiraram 83 árvores para duplicar a Edvaldo Pereira Paiva, e, naquele momento, diziam, querido Caio Lustosa, que não poderiam fazer a trincheira que o movimento estava propondo, porque, naquela área, como está sujeita a alagamento, passagens subterrâneas são perigosas
Mas fazem! Quando a gente olha o projeto, e não só da Usina do Gasômetro para lá, mas também da Usina para o Cais, estão previstas passagens subterrâneas
Então essa é uma pergunta que eu queria deixar consignada.  Eu queria deixar registrado que o estacionamento na Praça Júlio Mesquita é um acinte, é uma vergonha, é trocar área verde para poluir mais e mais a nossa Cidade, é na contramão de qualquer visão que veja a necessidade da preservação do meio ambiente e da possibilidade de construir o parque urbano que está previsto entre a Praça Júlio Mesquita, a Brigadeiro Sampaio e a Usina do Gasômetro.  Segundo, eu acho que a questão dos armazéns tem que ser discutida, porque o projeto, pelo que eu vi, só vê projetos privados dos armazéns  de quem é a orla do rio? É do povo, da Cidade ou vão ser privatizadas as margens, os armazéns, as docas, as torres que estão  um shopping center! Eu li que estava previsto um shopping center - fiquei muito feliz que não foi apresentado nenhum shopping center na noite de hoje -, e que estaria previsto um shopping center entre a Usina do Gasômetro e aquela área perto da rodoviária, junto com torres comerciais, junto com espigões e hotéis, junto com aquilo que, na verdade, não está previsto no nosso Plano Diretor da Cidade
Seriam torres de até cem metros, mas eu gostaria de perguntar, são perguntas que não foram esclarecidas para a nossa população que veio hoje participar da Audiência Pública.  Eu acho que, na verdade, este primeiro debate é muito importante, mas ele tem que ser considerado como um primeiro debate
Nós não aceitaremos a lógica de  uma contratação que, obviamente, na nossa opinião, é imoral, porque licitação para projetos públicos, quando temos tantos arquitetos qualificados na nossa Cidade, no nosso País... E a contratação por notório saber, tirando e descartando a licitação e não ouvindo a Cidade sobre que projeto de orla ela quer para a sua Cidade, é obviamente contrário a qualquer preceito democrático, mas, independentemente disso, nós não aceitaremos que um projeto seja enfiado goela abaixo da cidadania, quando a cidadania se expressa neste momento, dizendo que quer discutir, dizendo que não quer estacionamento em área que deveria ser preservada, que quer desenvolvimento da mobilidade urbana, que quer melhoria do transporte público, que quer mais ciclovia e ciclofaixa para a população poder andar de bicicleta, que quer transporte hidroviário, mas não quer mais 4 mil carros no Centro, não quer praça virando estacionamento, não quer shopping center na orla do nosso rio, do patrimônio, coração da nossa Cidade!  Eu concluo dizendo que parece que os governos seguem surdos e mudos diante do levante que a juventude protagonizou em junho no nosso País. E a juventude se levantou e foi às lutas e às ruas justamente porque cansou de não ser ouvida!     Boa-tarde a todos e todas
Eu não poderia me furtar de fazer este debate, na tarde de hoje, porque é parte da conquista da luta dos trabalhadores, dos músicos, da nossa valorosa Banda Municipal, traduzido no projeto do Ver. Bernardino, que a transforma em patrimônio histórico e cultural do Município de Porto Alegre
E essa luta, nós a acompanhamos aqui na Câmara e fora dela, ao longo dos últimos anos, de músicos aguerridos, valorosos, reconhecidos internacionalmente, que estavam e seguem sofrendo com a falta de recursos, com o desfalque, a falta de sede e as poucas apresentações diante da Prefeitura, que não valoriza aquilo que a Cidade tem de mais bonito
É uma banda com 88 anos de história, com músicos reconhecidíssimos – e olho aqui o Seu Haidon, o José Blanco, o Isaías, o Edivaldo, o Eduardo, o Elimar, o Marco Antônio e tantos outros, que vieram acompanhar a Sessão na tarde de hoje
Passamos por uma luta em que a Comissão de Direitos Humanos esteve apoiando os trabalhadores, uma luta que é fruto dessa política de desmonte do que é público e da lógica de privatização da cultura e da arte, uma luta de trabalhadores que tiveram transferências arbitrárias.  E eu fiquei sabendo, na tarde de hoje, do falecimento do colega Isaías, que passou por uma grave depressão, depois de ter a sua função de músico substituída pela função de porteiro – com todo o respeito aos porteiros, mas esses trabalhadores fizeram concurso público para serem músicos da cidade de Porto Alegre e foram transferidos, à revelia, para outras funções
A Banda, por um lado, há 13 anos não tem concurso público, e, por outro, trabalhadores com vários prêmios de reconhecimento foram transferidos, querido Haidon; trabalhadores da música da nossa Cidade, diante de uma gestão que parece não entender de música e que decerto não sabe que as melhores peças do Beethoven foram construídas durante o seu período de limitação auditiva – as melhores peças de um dos melhores músicos da história do planeta
E esses trabalhadores fizeram uma luta para a reversão desses casos.  Nós constituímos um grupo de trabalho e não tivemos resultado ainda, porque os músicos estão indo ao seu local de trabalho, mas não podem ensaiar sem esses 13 músicos, que, atingidos por essas medidas arbitrárias, não podem tocar
Então, quero deixar registrada esta questão da conclusão do grupo de trabalho
Queremos respostas desse grupo de trabalho, queremos a abertura imediata de concurso público para a Banda, porque é valorizando o patrimônio público, integrando com as políticas musicais nas escolas, usando nas apresentações da Cidade, no baile da Cidade, nos grandes eventos de Porto Alegre, esses músicos reconhecidíssimos que a cultura ganha, e, ao mesmo tempo, queremos a busca por uma sede
Nós não aceitamos – não aceitamos! – que o Auditório Araújo Vianna, que foi construído também para abrigar a sede da Banda Municipal da cidade de Porto Alegre, siga de portas fechadas para a Banda Municipal da nossa Cidade
Músicos e músicas ensaiavam no Túlio Piva, com graves problemas, precisando de reforma, e até agora seguem sem sede em Porto Alegre, sendo que o Araújo, que foi construído para isso, que precisa ter 90 dias por ano para usufruto da Prefeitura e que não tem e que deveria abrigar nas suas salas a Banda para os seus ensaios, está perdendo o caráter público por uma visão privatista da Prefeitura, que não valoriza o patrimônio cultural da nossa Cidade.  Eu acho que esse projeto, querido Ver. Pedro Ruas, faz justiça aos trabalhadores e trabalhadoras da Banda Municipal, e, certamente, grandes conquistas virão da mobilização em defesa da cultura e da arte. Parabéns, e contem com o PSOL.    Boa-tarde
Eu não podia me furtar de fazer este importante debate
A Ver.ª Sofia Cavedon traz um projeto que contribui muito para a Cidade e para os nossos balanços do trabalho legislativo
Eu vejo, no seu projeto, mais uma vez, o pioneirismo da Câmara Municipal em temas que dizem respeito ao avanço dos direitos civis, da liberdade de orientação sexual e do reconhecimento da união homoafetiva e da constituição das suas famílias
Isso pode parecer pequeno, e o debate se existe no cadastro, se está na lei do Minha Casa, Minha Vida, etc
Mas nós aqui, Ver. Pedro Ruas, primeiro, não estamos só debatendo a letra fria da lei, estamos debatendo o reconhecimento desta Câmara ao avanço dos direitos que infelizmente no Brasil têm sido concedidos pelo Judiciário, fruto, Ana, da luta dos movimentos como a LBL, e tantos outros que se mobilizam no nosso País e que fazem as lutas contra a homofobia e em defesa dos seus direitos, que pressionam para que o Supremo reconheça a união civil igualitária, para que o Tribunal Superior do Trabalho faça aquilo que é evidente, mas que o conservadorismo do Congresso não avançou na legislação, que é a questão de repassar o benefício dos trabalhadores, foi uma decisão, no caso, dos aeroviários, que entraram na Justiça pelo reconhecimento da união homoafetiva e a distribuição, enfim, a garantia desses direitos trabalhistas aos pares, aos maridos, enfim, companheiras e companheiros
E isso vai se estender, certamente, para todas as outras categorias de trabalhadores organizados do nosso País, mas mais uma vez esteve nas mãos do Judiciário uma decisão que poderia ter seu pioneirismo nas Câmaras e nos Congressos, e eu digo pioneirismo porque nós aqui no Brasil, Porto Alegre, fomos a primeira Câmara a repudiar, por exemplo, Marcos Feliciano estar à frente da Comissão de Direitos Humanos
É o pioneirismo da Câmara, como foi a questão da abolição da escravidão quatro anos antes – e o Ver. Pedro Ruas sempre lembra isso – do resto do País
E nós aqui, Ver.ª Sofia, somos brindados na tarde de hoje com seu projeto
Quero dizer aos Vereadores e Vereadoras, especialmente ao Ver. Reginaldo Pujol, que não se trata apenas do Minha Casa, Minha Vida
Ainda que se trate do Minha Casa, Minha Vida, essa é uma das políticas habitacionais que uma cidade deve ter
Nós temos o Programa Integrado Entrada da Cidade, nós temos as políticas para aluguel social e para acesso a programas habitacionais gerenciados pelo Município, e esta regra na verdade lida com todos os programas habitacionais da cidade de Porto Alegre, independente se é o Minha Casa, Minha Vida ou não
E se for o Minha Casa, Minha Vida, primeiro que nós temos o princípio local, Ver. Delegado Cleiton, aqui na Câmara, o Ver. Pedro Ruas e eu, na Legislatura passada, aprovamos uma emenda no Minha Casa, Minha Vida de Porto Alegre que diz que em caso de empate teriam prioridade as mulheres chefes de família, por uma questão de luta pela igualdade das mulheres, e foi aprovado! O Município, sim, pode legislar e ter as suas regras para incluir, para barrar o preconceito, para avançar nas políticas públicas, para dar pioneirismo ao Município inclusive com relação a outros Municípios! Eu vou ficar muito contente se amanhã, em outras cidades, tiverem projetos parecidos com este para incluir na política habitacional a união homoafetiva como família, porque cadastro único já tem! Um indivíduo, uma pessoa, chega lá e se cadastra! Mas na hora dos critérios, de quem vai ser beneficiário, evidentemente que a família vai ter prioridade
Isso não conta para fins de renda! Tu não calculas as duas rendas para ver quem tem mais necessidade ao mesmo tempo não só por um problema de acesso à moradia, mas por um problema de reconhecimento, de defesa da liberdade de orientação sexual e de reconhecimento dessas famílias
Por isso é fundamental a aprovação do seu projeto de lei
A senhora pode contar com o nosso voto, e que isso espelhe outros municípios porque ficamos muito contentes de ter projetos que avançam nas políticas públicas no Município de Porto Alegre.    Queria encaminhar essa matéria e, na verdade, dizer da importância de este Parlamento se posicionar
Estamos nos posicionando em várias esferas, não só na solidariedade à Ana Paula Maciel, que é a gaúcha que fazia parte da tripulação do Greenpeace, que fazia um protesto contra a exploração do petróleo, portanto, em defesa ao meio ambiente, em águas internacionais, como a todos os outros tripulantes de todas as outras nacionalidades, exigindo e reivindicando que haja uma intervenção forte do Governo Federal, do Ministério das Relações Exteriores, do Itamaraty
Enviamos, também, cópia à Embaixada da Rússia no Brasil, porque, de fato, nós estamos vendo esse país, sistematicamente, violar os direitos humanos
Essa Moção se refere a um protesto em águas internacionais, já que a Rússia mantém enjaulados os ativistas e está pedindo 15 anos de prisão por pirataria, justamente porque protestavam em águas internacionais contra a exploração do petróleo
Um escândalo completo!  E eu me recordo, ainda, das declarações homofóbicas que ocorreram no mundo do esporte e da prisão arbitrária das integrantes da banda de roque Pussy Riot, que estão condenadas por fazerem mobilizações
Então nós estamos vendo o governo russo, do Vladimir Putin, e a institucionalidade daquele país cada vez mais violar normas internacionais de direitos humanos, violar uma ativista brasileira e ativistas de outras nacionalidades.  É importante, portanto, que este Parlamento se posicione, neste momento, em relação aos ativistas do Greenpeace pela imediata libertação, pelos seus direitos humanos e democráticos e pelo reconhecimento da necessidade de protestos em defesa da natureza e do meio ambiente.  E nós teremos, sim, que debater as relações comerciais com um país que, sistematicamente, viola vários, vários direitos humanos fundamentais. Mas em outro momento faremos isso.  Então, quero agradecer a todos que ficaram para nos ajudar na aprovação dessa Moção porque é fundamental que a gente se posicione em temas tão importantes
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, falo em nome do PSOL, do PCdoB, e do PT
Quero cumprimentar o Presidente Milton Schröder, e dizer, evidente, do nosso apoio ao pleito dos jornalistas, do Sindicato
Acho que esta Câmara de Vereadores deve votar por unanimidade a Moção de Apoio à campanha pelo aumento do piso, e, ao mesmo tempo, votar uma Moção de Repúdio ao patronato, tanto ao Sindicato patronal quanto às manobras que o patronato faz.  Sabemos que o diploma dos jornalistas caiu muito pelo lobby e pela influência das grandes empresas de comunicação, e é necessária uma discussão em relação aos direitos trabalhistas e ao reconhecimento da formação dos jornalistas.  E nós esperamos que seja votado, em segundo turno, o quanto antes, o projeto de lei que devolve a regulamentação do diploma aos jornalistas do nosso País, no Congresso Nacional
E, por outro lado, é necessária uma discussão sobre os meios de comunicação no nosso País, a concentração, as concessões públicas que não são discutidas, e a apropriação do poder econômico, e o poder político, muitas vezes, dos grandes veículos
São debates necessários, como a Ver.ª Jussara Cony falou, sobre as reformas estruturantes
Nós achamos que o Brasil precisa avançar numa lei de meios de comunicação.  Nós queremos registrar o nosso apoio à necessidade de a Câmara de Vereadores aprovar essas duas Moções de Solidariedade ao pleito dos jornalistas, nos solidarizando, também, com os nossos colegas nesta Casa que lutam por concurso público na Câmara de Vereadores, na Prefeitura Municipal, nos órgãos públicos, mas, também, trazendo os temas nacionais.  Quero agradecer ao Ver. Pedro Ruas, que me cedeu este tempo, e dizer que vocês podem contar com a oposição desta Câmara de Vereadores, lado a lado nesta luta
Obrigada.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores
(Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Na verdade, gostaria de cumprimentar, na tarde de hoje, pela Homenagem ao Dia do Cirurgião Dentista e à Semana da Saúde Bucal, dentro da perspectiva, da luta pela saúde pública, da luta pelo resgate que preconiza o Sistema Único de Saúde, uma conquista durante o período de mobilização dos profissionais da área da saúde no final da década de 80, quando conquistaram essa importante legislação que criou o SUS no nosso País
Por outro lado, ao mesmo tempo em que foram criados os primeiros governos neoliberais, trataram de ir desmontando pelas beiradas
Isso é muito importante quando nós estamos tratando daquilo que as entidades da área da odontologia chamam da mercantilização da saúde e desta facilitação...E digo mais, eu acho que facilitação não é a palavra correta, mas esta prática de empurrar as pessoas aos planos de saúde privados, diante do caos da saúde pública
As pessoas sentem medo diante da falta de atendimento e da demora no Sistema Único de Saúde e buscam nos planos privados, as respostas para um atendimento mais rápido, diante das situações de problemas de saúde, problemas dos mais variados, como os odontológicos, nutricionais, fisioterapêuticos. Na verdade, no Brasil, a quinta maior causa de reclamação é que os Planos de Saúde não oferecem aquilo que a população contrata e paga às duras penas
Então, por um lado, o Estado deixa de tributar determinados planos privados, a tributação é muito baixa
Os lucros, pelo que eu vi, estão estimados em 95 bilhões em 2012 para o setor dos planos privados
A população não tem o atendimento de qualidade, e, quando precisa de um atendimento de maior complexidade, é o SUS que garante, não tem o ressarcimento do Estado para esses procedimentos que foram feitos
Apesar das pessoas pagaram o plano privado, não existe esse ressarcimento; por outro lado, profissionais da área da saúde são desrespeitados, seja pelas baixas tabelas, seja pela tentativa de interferência sobre os procedimentos dos odontólogos, dos médicos, dos fisioterapeutas, porque na verdade existe uma tentativa dos planos de cercear o que deveria ser recomendado por esses profissionais, tanto no que diz respeito a exames como a procedimentos para, na prática, gastar menos
Então, tratar a saúde como uma mercadoria é na verdade inaceitável
E as agências de regulação..
Até o dia 3 de outubro, a Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, que regula os planos privados, era comandada, pasmem, por alguém que trabalhava para os planos privados nos anos anteriores, o Sr. Elano Figueiredo, que foi obrigado a renunciar graças à pressão das categorias, das lutas dos defensores da saúde pública e daqueles que trouxeram essa vergonha a público, porque é a “raposa cuidando do galinheiro”
Se tu tens um advogado na ANS, que deveria regular os planos privados, que vem dos planos privados, é um risco
Em contrapartida nós temos vários profissionais concursados, dentro das agências, que querem cumprir o seu dever, e que a legislação, muitas vezes, impede, porque precisa esperar, de três em três meses, para proibir a suspensão da venda de planos de saúde, porque as multas não são cobradas daqueles planos que burlam a população, que desrespeitam os trabalhadores e que, ao mesmo tempo, nós não temos controle social
Vocês acreditam que, apesar dessa prática de privatizar a saúde pública, os planos de saúde privado sequer têm regulamentado por lei a taxa de lucros máxima permitida? Não é uma vergonha? É a farra da privatização do atendimento da nossa saúde
E eu quero concordar com a campanha do Sindicato em relação ao desrespeito aos profissionais, deixando o nosso registro na condição de Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, em que tratamos sobre esse tema dos planos de saúde privados, e estamos chocados diante dos vários casos que ocorrem em nosso Brasil
Queremos que haja um termo de cooperação, em Porto Alegre, buscando que cada hospital público e privado tenham registrado se a pessoa, de fato, tem algum plano de saúde, para que haja controle, uma porta para que o Estado busque o ressarcimento desses recursos para investimento na saúde pública, mas é um passo muito pequeno diante dessas situações dramáticas de mercantilização da saúde que o nosso País vive.    Obrigada, Ver.ª Any, nossa Vice-Presidente, que participou ativamente da reunião da semana passada.    Muito obrigada
Quero, mais uma vez, homenageá-los e dizer que contem conosco nessa luta árdua em defesa da saúde bucal pública, gratuita, de qualidade, que respeite os trabalhadores e que forneça à população aquilo que é direito pela Constituição, mas que os governos, via de regra, não cumprem
Parabéns!    Quase boa-noite a todos e todas, porque as condições meteorológicas da nossa Cidade e da Região Metropolitana são de fato preocupantes, e nós teremos que estar atentos nos dias de hoje e amanhã
Eu queria, muito tranquilamente, fazer o debate que a Ver.ª Séfora Mota nos proporciona na tarde de hoje, e não só na tarde de hoje, porque já foi discutido
Nós, ontem, na Comissão de Direitos Humanos, fizemos uma audiência com a participação de todos os envolvidos – sindicato, Procon, entidades, estudantes da PUC – para discutir um projeto que já trouxe o mérito para esta Câmara de trazer o debate e discutir as questões de segurança, de defesa do consumidor, de vida noturna, debates que a Cidade tem que fazer.  Eu queria começar dizendo que, se o mundo e o Brasil tivessem aprendido com a tragédia da Cromagnon, em 2004, na Argentina, onde mais de 100 jovens perderam a vida de forma exatamente igual ao que aconteceu na Kiss, uma tragédia que ceifou 242 vidas não teria acontecido na nossa vizinha Santa Maria
Um fogo de artifício soltado de maneira irresponsável, em uma espuma inflamável, em uma casa que não tinha sinalização, ceifou a vida de 242 pessoas
E eu sou muito solidária ao movimento Luta e Luto dos familiares das vítimas de Santa Maria, que luta por justiça, porque não é possível que, até hoje, ninguém tenha sido punido pela tragédia de 242 pessoas
E não só os donos da boate, que obviamente têm responsabilidade, os músicos, mas quem, dentro da Prefeitura, liberou o alvará de funcionamento para uma verdadeira ratoeira
Quem, dentro do Poder Público, concedeu um alvará absolutamente irregular? Isso é muito importante a gente discutir, porque, de fato, o problema das comandas não é a solução única para o problema da segurança
De maneira nenhuma, plano de prevenção de combate de incêndio, espumas não inflamáveis, sprinklers, prazo para vistoria das Secretarias para que, de fato, legalizem os estabelecimentos e facilitem a fiscalização, barrando a corrupção, não tenho dúvida, é um conjunto de medidas que nós defendemos
Mas, no caso de Santa Maria, foi muito emblemático, porque as pessoas se dirigiram à saída e o segurança as barraram porque não viram o incêndio
Pode ter sido uma vítima, mas se foi uma vítima, porque não tinha a comanda paga, este projeto já é meritório
Uma vítima! Se naquele meio-tempo de 30 segundos em que o segurança barrou a porta, algum jovem inalou gás tóxico e faleceu, este projeto torna-se meritório, e nós propusemos emendas que ajudam na compreensão do projeto, porque, de fato, o Plano Diretor de Porto Alegre tem uma confusão em relação àqueles que funcionam depois da meia-noite
E nós sabemos que o projeto da Vereadora não quer barrar esse sistema de comandas em papel nos bares, nos restaurantes e nos pubs; ela falou ontem na nossa Comissão. Portanto, apresentamos uma emenda, com vários Líderes, decorrente da reunião da Comissão de Direitos Humanos, assim como um grupo de trabalho, democrático, para regulamentar a lei, para garantir que não haja distorções e buscando, de fato, avançar na regularização
Essa também é uma medida democrática em que o Procon e os frequentadores têm que ser ouvidos, e da qual os músicos têm que ser parte
Agora, o projeto da Vereadora é meritório, tem o nosso apoio, não é a única medida no combate à insegurança, mas é uma medida necessária, que tem que ser aplicada às danceterias, garantindo maior tranquilidade para os frequentadores, para quem é da vida noturna e para todos aqueles que mandam, que sabem que os filhos estão nas danceterias e têm o direito de dormir com tranquilidade
Então, eu agradeço a atenção de todos e espero que as nossas emendas sejam aprovadas, e quero dizer que é muito importante que a Câmara esteja fazendo este debate na tarde de hoje.    (O Ver. Mario Manfro assume a presidência dos trabalhos.)    Eu queria dizer para todos e ao Ver. Comassetto, que me antecedeu, que essa é a ideia com o grupo de trabalho que queremos criar, para que este grupo de trabalho regulamente a lei e garanta que ela seja aplicada, separando o joio do trigo, fazendo as adequações necessárias, ouvindo a Cidade
Foi apresentada e assinada por vários Líderes, e eu acho que é um bom encaminhamento, um prazo para o grupo de trabalho apresentar esses resultados, mas ao mesmo tempo ouvir e construir coletivamente essa questão da aplicação do sistema que a Séfora propõe, que na verdade são três modalidades, não é um sistema único, são as fichas, o cartão balada, enfim.  Mas eu tive que vir me inscrever porque o Ver. Valter insiste em confundir alhos com bugalhos
Quando houve um movimento orquestrado na Cidade Baixa que fechou estabelecimentos, que tentou acabar com a música ao vivo, como no projeto que foi trazido para o grupo de trabalho, um movimento de juventude se organizou, um movimento de pessoas que defende que exista vida noturna na cidade de Porto Alegre, com responsabilidade, com fiscalização, com respeito aos moradores, com respeito àqueles que estão buscando se regularizar e que não conseguem no Município de Porto Alegre! Tem gente que espera dois anos para ter as vistorias lá nos seus estabelecimentos e poder, sim, se adequar à legislação
Para nós, que vivemos na Cidade Baixa, infelizmente, nenhum dos estabelecimentos foi fechado por falta de plano de combate de incêndio
Nenhum foi fechado, nenhum! Nenhum foi fechado naquele momento! São estabelecimentos que têm que fechar à meia-noite em uma Cidade que praticamente não tem vida noturna, em que a juventude muitas vezes não tem espaço! Os trabalhadores não têm espaço de lazer! Nós defendemos, sim, a mediação
Nós participamos de um GT com todos, discordando muitas vezes da Prefeitura, discordando muitas vezes dos empresários, discordando muitas vezes dos moradores, concordando, convergindo e chegamos ao decreto
Agora, nós não aceitaremos que misturem alhos com bugalhos
Nós não aceitaremos que digam que os estabelecimentos que foram fechados naquele momento foram fechados porque tinham risco de incêndio na Cidade, quando, na verdade, ficam esperando anos! Não foi um nem dois casos de estabelecimentos que esperavam anos para serem regularizados na nossa Cidade
Isso nós não podemos aceitar, porque aí não tem como fiscalizar, porque aí é difícil que tenham espaços para garantir a vida noturna, porque aí fica difícil para os moradores! É verdade!  Portanto, a regularização é importante para todos
Ter essa lei que mude, Ver. Garcia, saber o que é bar de entretenimento e casa noturna é para ontem! Ou anteontem! O que não pode é que um bar que funcione depois da meia-noite seja tido como casa noturna! Não é casa noturna! Há bares que funcionam 24 horas na Cidade Baixa, servindo lanche, mas não tem ninguém dançando, não tem pista de dança! Isso não é casa noturna! Os bares que funcionam até às duas da manhã não são casas noturnas! E eu defendi, sim, que ampliassem os horários para mesas na rua porque uma cidade também é feita do uso dos espaços públicos, combinando o espaço dos transeuntes e os direitos dos moradores, porque nós acreditamos que é importante que esses espaços sejam construídos
E coletamos, naquele momento, assinaturas, fizemos um abaixo-assinado em defesa desse projeto
Assim como lutamos junto com os músicos na Cidade Baixa na defesa da música ao vivo, mostrando que um bar que apresenta um happy hour com música ao vivo não pode ser considerado casa noturna e tem o direito de funcionar produzindo aquilo que é uma das coisas mais belas que a humanidade já fez, que é a música
Com isso, garantindo o lazer, o acesso à cultura e, ao mesmo tempo, espaços de confraternização para a nossa população.  Então, nós podemos pensar diferente neste projeto, mas não misturem alhos com bugalhos e não faltem com a verdade
Obrigada
    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, venho aqui, em nome da Bancada do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, tratar de um tema que há muito a Câmara de Vereadores vem tratando
Nós recebemos, em março deste ano, na Comissão de Saúde e Meio Ambiente, na qual tive a oportunidade de estar presente, Ver. Dr. Thiago, o pleito dos trabalhadores aprovados no Concurso Público nº 470, que lutavam e lutam por direito ao trabalho, por um lado, mas, sobretudo, pelo direito de qualificar a saúde pública no nosso Município.  Nós sabemos que os técnicos de enfermagem, que são os cargos que foram criados a partir do Concurso Público nº 470, faltam em todas as esferas  no HPV, são mais de cem técnicos de enfermagem que faltam; no Hospital de Pronto Socorro, são quase 200 técnicos de enfermagem que faltam – e eu vejo aqui o colega João Ezequiel, grande guerreiro, junto com as lutadoras da categoria, como a Michele e tantas outras e outros.  Vivemos uma verdadeira crise na saúde pública, e uma crise que vem de uma série de desmandos, da falta de investimento, da falta de prioridade naquilo que é importante para a população, nas áreas sociais, como a educação, a saúde, a assistência, e, ao mesmo tempo, da intransigência, seja do Governo, seja do Secretário Municipal da Saúde.  Essa luta começou em março, na Comissão de Saúde e Meio Ambiente – e vejo o Ver. Paulo Brum, Presidente dessa Comissão, onde foi assumido o compromisso de que viria o projeto para a Câmara; depois, nós os recebemos na Comissão de Direitos Humanos, porque foi dado um prazo para o projeto vir à Câmara
Fizemos uma audiência em junho, e o prazo, Ver. Mario e Ver. Luiza, era o dia 9 de julho, para que a Câmara de Vereadores recebesse o projeto que extingue os cargos de auxiliar de enfermagem e cria os cargos de técnico em enfermagem para poder chamar esses concursados e melhorar o atendimento na saúde pública do nosso Município
Nós fizemos Moção nesta Câmara apoiando a luta dos técnicos de enfermagem; fizemos as denúncias, sistematicamente, nesta tribuna, de que o projeto não havia chegado, e reclamávamos que um compromisso havia sido descumprido com os Vereadores e Vereadoras desta Casa, descumprido com o Simpa e com os trabalhadores
E essa luta dessa valorosa categoria, e a luta de todos aqueles que foram solidários a essa mobilização, conquistou a chegada do projeto
Semana passada, a Câmara já o aprovou na Reunião Conjunta das Comissões na quarta-feira. E nós queremos requerer, nesta tribuna, como fizemos na Reunião de Mesa e Lideranças – e naquele momento houve acordo –, na segunda-feira passada, que esse projeto seja priorizado na tarde de hoje
Se ele demorou a vir do Governo até a Câmara Municipal, se a população de Porto Alegre ainda segue pagando pelas péssimas condições de investimento na saúde pública, se é verdade que os hospitais estão querendo reduzir os atendimentos em emergência – o que, para nós, é um escândalo, porque a população precisa do atendimento de urgência e emergência..
Estão querendo restringir, no Pronto Socorro, esse tipo de atendimento para uma população que pena pela falta de profissionais na área de Saúde, pela falta de médicos, e a dificuldade em conseguir os exames, encaminhamentos para cirurgias e para os atendimentos necessários à população
Se nós todos temos acordo com isso, e eu sei que os trabalhadores trouxeram essas denúncias sistemáticas dessa  aprovar o projeto na tarde de hoje e louvar a luta dos trabalhadores e trabalhadoras da área da Saúde, que conquistaram a vinda desse projeto, que garantiram que ele chegasse aqui e que, mesmo que o Executivo tenha demorado muito tempo daquilo que foi comprometido nas Comissões, mais uma vez, se demonstrou que a luta conquista
Então, eu quero, neste momento de Liderança, requerer a todos os líderes que seja priorizado o projeto dos técnicos em enfermagem na tarde de hoje
Muito obrigado.     Também quero, muito rapidamente, fazer o encaminhamento desta matéria, afinal os colegas técnicos em enfermagem já esperaram bastante tempo para que o projeto chegasse à Câmara, e nós não queremos que haja delongas para a aprovação.  Quero registrar, em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome, o agradecimento a todos os Líderes, enfim, que tiveram a sensibilidade de priorizar o projeto
Tenho certeza de que será um projeto votado por unanimidade nesta Casa, mas eu queria me dirigir aos técnicos, primeiro, dizendo da luta que segue, porque uma coisa é a aprovação do projeto, outra coisa é o chamamento e a nomeação desses trabalhadores, prezado João Ezequiel
Essa é uma luta que ainda está em curso, ainda que seja uma vitória enorme que o projeto tenha vindo a partir da mobilização de vocês, e, por outro lado, tenha sido muito rápida a sua tramitação aqui na Câmara, também graças à pressão permanente dos técnicos que nos mandavam e-mails, que ligavam, que contatavam conosco, sistematicamente, para pedir notícias e ajuda na cobrança ao Executivo.  da luta depois do ingresso no serviço público, porque essa luta ocorre em defesa de uma saúde pública de qualidade para a população, a luta por direitos, a luta para que haja valorização do funcionalismo público, pela volta das 30 horas, a luta contra o assédio moral na saúde, que é uma vergonha; uma das Secretarias que mais registra casos de assédio moral desrespeita esses trabalhadores valorosos da nossa saúde; a luta, junto com a categoria dos municipários para um plano de carreira que possa contemplar e, de fato, apresentar alternativas para a valorização do serviço público, que é a valorização desse serviço, em última análise, para a população.  Então, eu vim aqui, muito rapidamente, para agradecer que o projeto seja votado de forma célere, tendo a certeza de que ele vai ser votado por unanimidade, mas, sobretudo, para parabenizar a luta dos técnicos e dizer que essa é uma luta que segue
Parabéns e contem com o PSOL.    A cada emenda que é apresentada e lida, nós ficamos mais assustados
Na verdade, este projeto fere todo o princípio de adequação que o Plano Diretor de Porto Alegre teve que fazer na revisão, em 2009, em função do Estatuto da Cidade e da Constituição Federal
E as emendas e o substitutivo acabam sendo a porteira aberta para que qualquer projeto passe ao largo do que determina o Plano Diretor da nossa Cidade, um claro beneficiamento da especulação imobiliária
E eu anotei várias coisas que foram sendo faladas durante as intervenções dos Vereadores não só os favoráveis aos projetos como defensores para que ele entrasse na Ordem do Dia e fosse votado, apesar de ter um clamor da Associação dos Moradores do Centro, dos Vereadores e Vereadoras, setores da sociedade para que houvesse o debate.  Eu fui anotando cada um dos argumentos trazidos pelos Vereadores
O Ver. Valter trouxe uma foto de Londres, mas não trouxe a parte do centro de Londres que é preservada com baixíssimos índices construtivos para preservar o patrimônio histórico e ambiental! Não falou da preservação, porque a função de um Plano Diretor é ter a parte que é preservada, ter alturas que permitam que essas construções continuem garantindo as características originárias daquela região, garantindo o impacto de vizinhança e, por outro lado, reservando outras áreas da Cidade para alturas maiores.  O que nós temos aqui é projeto absolutamente endereçado! No caso do projeto do Executivo ele tratava de construções no Centro e, sobretudo uma para usar os parâmetros anteriores ao Plano Diretor de 1999 – essa que é a verdade –, para voltar a viger, na prática, o Plano Diretor de  o Plano Diretor que ainda não previa a função social da propriedade, que é uma conquista da Constituição Federal; quando não tinha o Estatuto da Cidade; quando não tinha sequer a redução das alturas, que ainda, infelizmente, a partir dos projetos especiais 1, 2 e 3, são sistematicamente rasgados pela Prefeitura, que atende aos interesses da especulação imobiliária
E, nesse caso, nós temos um caso claro da tentativa de usar esses índices de aproveitamento anteriores. No caso do Centro, ali no terreno de nº 1.243, onde tem um estacionamento, nós temos informação de que eles querem construir três torres enormes, muito mais do que a altura prevista
E a mobilidade urbana na Rua Fernando Machado, que já tranca? E a mobilidade urbana na Rua Duque de Caxias, numa região que não tem como mitigar, ou é tentativa de destruir patrimônio?  Depois, o projeto do lado do museu
O Ver. Marcelo mencionou que nós falaríamos sobre ele, e vamos falar
Nós estivemos lá e buscamos essa mediação, para que houvesse a preservação, porque é evidente, é óbvio, é ululante que prédios com grandes alturas do lado de um museu que tem o primeiro acervo da história de Porto Alegre – é o primeiro museu da história da nossa Cidade, que já é úmido, que já sofre com a falta de investimento para valorizar esse acervo riquíssimo –, é óbvio que um espigão ao lado vai aumentar o sombreamento, vai prejudicar o acervo da nossa Cidade
E nós tentamos construir essa mediação, mas, infelizmente, esta Câmara e a maior parte dos Vereadores quis, mais uma vez, defender o lucro de poucos em detrimento da história de muitos.  Eu espero que haja o adiamento dessa votação e a Cidade possa discutir sobre o seu Plano Diretor
    Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, primeiro eu queria dizer que existem muitas formas de governar para interesses privados
Uma delas é não regulamentar o projeto do Estudo de Impacto de Vizinhança e criar a adequação de Porto Alegre àquilo que prevê o Estatuto da Cidade
Esse é um dos temas de fundo que tem que ser debatido quando nós discutimos o planejamento urbano da nossa Cidade, assim como criar factoides de que esse projeto vai permitir revitalizar o Centro Histórico da nossa Cidade
Esse projeto é endereçado para interesses privados que poderiam construir conforme o Plano Diretor vigente, e com esse projeto se tenta aumentar enormemente o índice de aproveitamento e de alturas no Centro Histórico da nossa Cidade, que tem prédios tombados, e que não estão revitalizados, prédios que precisam, inclusive, de luta e apoio para que sejam, de fato, restaurados
Eu me lembro agora do Capitólio, por exemplo, a eterna reforma que segue, etc., e, ao mesmo tempo, se tenta criar um factoide em relação a esse projeto que vai resolver os problemas do Centro Histórico da nossa Cidade
Ao contrário, vai permitir rasgar o Plano Diretor, aumentar as alturas do Centro Histórico e não ter nenhum mecanismo de consulta democrática à população ou mitigação dos impactos de vizinhança, como propõe a Emenda nº 07, pelo que encaminha o Governo, contrário à emenda neste momento
Isso é absolutamente preocupante, porque, ao mesmo tempo, em que se tem a tentativa de, mais uma vez, rasgar o Plano Diretor, tu tiras qualquer possibilidade de a cidadania se expressar, um verdadeiro cheque em branco para a Prefeitura, com regras e padrões estabelecidos em 1973, antes da Constituição Federal, antes do Estatuto da Cidade, antes do Plano Diretor de 1999
E eu vejo que o Ver. Valter Nagelstein foi bastante nas aulas de Direito Comercial, mas deve ter faltado às de Direito Constitucional, que fala da função social da propriedade
Eu nunca vi o Vereador vir aqui e dizer que algum imóvel que está parado, especulando durante 10, 15, 20 anos, no Centro da nossa Cidade ou em qualquer área da nossa Cidade, tenha que ser apropriado pelo Poder Público por não cumprir a função social
Nunca vi ele criticar os vazios urbanos, nunca vi dizer que é um absurdo gente que acumula centenas de imóveis e espera a valorização desses imóveis, enquanto há milhares de pessoas que não têm onde morar em Porto Alegre, ou que buscam atalhos na legislação para valorizar seus imóveis e aumentar seus lucros, lamentavelmente, aparentemente, com o aval da maioria da Câmara de Vereadores.  E parece, muitas vezes, que nós vivemos numa esquizofrenia política. Parece! Porque o Vereador criticou o leilão de Libra, e nós temos toda a autoridade para criticar, inclusive estávamos na luta contra uma das maiores privatizações que o Brasil viveu, que foi a entrega do Pré-Sal. Coisa que a Dilma na campanha eleitoral disse que não faria
Mas parece que o vice-presidente não é do PMDB! Parece que não existe um bloco de poder formado pelo PT, PMDB, PP, e uma série de partidos que estão à frente do Governo Federal, que estiveram, inclusive, no caso do PMDB, à frente do Governo Fernando Henrique Cardoso, que privatizou a Vale do Rio Doce, que privatizou a telefonia, que fez a “privataria” tucana.  Então, parece, muitas vezes, que nós vivemos em outro planeta
É verdade! O Brasil perdeu bilhões e bilhões de recursos ao entregar as riquezas do Pré-Sal, mais uma vez, para a privatização e o leilão que ocorreu a mando do Governo Dilma, com o Exército nacional para evitar que o povo pudesse se organizar e se mobilizar contra a entrega do patrimônio nacional
Mas este Governo também tem a participação do seu Partido, Ver. Valter Nagelstein
Obrigada.    Presidente Guimarães, eu queria, em teu nome, cumprimentar cada um e cada uma das conselheiras e conselheiros do Conselho Municipal de Cultura, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, reitero o nosso respeito, a nossa admiração, o nosso reconhecimento ao trabalho que o controle social exerce na cidade de Porto Alegre
É uma temática tão importante, mas, ao mesmo tempo, tão negligenciada pelos Governos, que é a cultura
A gente vê, por um lado, o pioneirismo de Porto Alegre, fruto da luta, e, por outro, o descumprimento dos valores que se espera para o Fumproarte, para as políticas públicas que dizem respeito à cultura, à arte, ao teatro, à dança, ao livro, enfim, a todos os segmentos que constroem a cultura no nosso Município
E, ao mesmo tempo, por outro lado, essa luta democrática, esse debate que vocês realizaram, e a gente acompanhou o Presidente sempre nos falando dos desafios do Plano Municipal de Cultura, das plenárias, enfim, sabemos que foi um desafio realizar esse debate com a Cidade e, depois que o Plano está pronto, ainda não chegou à Câmara de Vereadores
Então, eu queria, neste momento, parabenizá-lo e, em seu nome, todos os que construíram este debate democrático, este debate da Cultura, esta luta permanente da nossa Cidade
Também faço referência aos Conselheiros, ao Baumann, a todos os Conselheiros que estão presentes na tarde de hoje, que são históricos lutadores pela cultura no nosso Município
Quero dizer do nosso empenho em ajudá-los nesta luta, nós temos que pensar como a Câmara pode ajudar no sentido de o Prefeito enviar o Plano Municipal de Cultura para cá, que a Câmara faça uma Moção de Solidariedade ao Conselho, para que venha o Plano Municipal de Cultura, que haja um debate na Feira do Livro, onde vamos estar com um estande sobre o Plano Municipal de Cultura, que se peça uma reunião para cobrar a vinda do Plano Municipal de Cultura, enfim, nós, da Bancada do PSOL, eu e o Ver. Pedro Ruas, estamos à disposição  buscar a efetivação do Plano Municipal de Cultura, fazendo Porto Alegre mais uma vez pioneira. Parabéns.    Boa-tarde a todos e a todas
Um fato chocou todos nós no dia 29 de outubro, quando um bebê que estava na UTI Neonatal do Hospital Fêmina, que integra um dos hospitais do Grupo Hospitalar Conceição, veio a óbito; morreu
Está sendo investigado o caso, foi aberta uma sindicância, mas se supõe que teria sido injetado alimento em suas veias ao invés de medicação
O bebê estava internado em um dos espaços para crianças em situação crítica, e isso choca, por um lado, todos nós que somos absolutamente solidários com a família neste momento
E, por outro lado, tem que trazer novamente a esta tribuna o debate sobre a Saúde pública, o debate sobre a gestão da Saúde pública, o debate sobre a falta de funcionários na Saúde pública, o debate sobre a garantia de que, ao chegar a um hospital, um pronto atendimento, uma Unidade Básica de Saúde, a população tenha não só atendimento, como, no mínimo, não corra risco
Eu fiquei muito chocada porque, desde maio deste ano, a direção do Grupo Hospitalar Conceição foi alertada sobre a falta de funcionários na UTI neonatal.  Eu tenho em mãos um abaixo-assinado de 14 de maio dos trabalhadores da UTI neonatal dizendo que chamavam a atenção da direção do Hospital para uma situação crítica de falta de funcionários causando desconforto físico e psíquico de toda a equipe
Esse desconforto pode acarretar afastamentos por problema de saúde e pedidos de remanejo interno, agravando ainda mais a situação vigente.  Outra preocupação da equipe é o grande risco do paciente quanto à integridade técnica nesse período de superlotação, o que também causa desconforto entre funcionários e familiares
Fui ver as declarações do Conselho de Enfermagem, e, pasmem, havia metade do quadro de funcionários naquele momento do grave e fatal erro no Hospital Fêmina. Havia metade do número de enfermeiros necessários para atender os 40 bebês que estavam internados na UTI neonatal
Mais grave ainda é que o representante da Associação dos Funcionários do Grupo Hospitalar Conceição levou esta pauta, depois de entregue o abaixo-assinado, para uma reunião do Conselho de Administração, no dia 12 de junho
Tenho em mãos esse documento dizendo que o representante dos empregados nesse colegiado registrou o recebimento de um documento dos trabalhadores lotados na unidade intensiva neonatal versando sobre as condições de tratamento e de sobrecarga devido ao número insuficiente de profissionais para o cumprimento das tarefas e escalas de serviço
Por essa razão, o referido conselheiro solicitou um estudo completo sobre o dimensionamento adequado do pessoal para o Grupo Hospitalar Conceição observando os parâmetros preconizados pelo Ministério da Saúde, o que de fato não ocorreu, porque, na noite da tragédia, faltavam funcionários, faltavam enfermeiros, faltavam técnicos, e o mais grave ainda é que a direção havia sido avisada em maio – em maio! – deste ano sobre os problemas graves de superlotação, o que causa, além de todas as pautas trazidas pelos trabalhadores, evidentemente, riscos à nossa população
Então, nós queremos aqui registrar a nossa preocupação com o Grupo Hospitalar Conceição, que recebe um bilhão e duzentos milhões de orçamento, tem mais receita que a maior parte dos Municípios do Estado do Rio Grande do Sul, estando em quarto lugar em receita, e nós vemos o mau uso dos recursos públicos, nós vemos uma gestão partidária,...(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.)...uma gestão que loteia os cargos de chefia
Semana passada, o setor de manutenção fez uma mobilização e conseguiu que não fosse dado um CC para um cidadão que não tinha nenhuma relação com o setor de manutenção do Cristo Redentor, nenhuma vinculação técnica, a partir de uma luta dos trabalhadores do Cristo Redentor, conseguiram que essa barbaridade não fosse realizada
Infelizmente, a omissão nesse caso é a negligência de uma denúncia realizada em abril e maio deste ano, em dois momentos diferentes, em duas formas diferentes, tem precarizado a saúde pública. Nós queremos debater todas essas responsabilidades
Se o gestor sabia que faltavam funcionários, o gestor foi irresponsável e omisso diante dos problemas de saúde da nossa população.    Presidente, eu queria aproveitar este momento de Liderança do PSOL para relatar que ontem o nosso Partido passou pelo 4º Congresso Estadual
Aqui, justamente neste plenário, foi realizada a etapa estadual do nosso congresso partidário, no qual, durante todo o dia, nós, junto com os companheiros que vieram das cidades do interior, discutimos e planejamos o futuro do Partido, assim como fizemos um balanço da nossa situação no último período
É muito importante reafirmar, como foi reafirmada durante a tarde de ontem, a necessidade de fortalecer, cada vez mais, um perfil partidário, um perfil que seja diretamente vinculado às lutas populares, às demandas sociais, um perfil classista, um perfil partidário anticapitalista e que consiga transformar, em um programa, o mosaico de reivindicações que o povo brasileiro colocou nas ruas em junho deste ano
Um programa que consiga dar conta de combater as desigualdades sociais históricas, combatendo a dívida pública, por meio da suspensão do pagamento e da auditoria, a taxação das grandes fortunas, o debate de uma reforma agrária, da reforma urbana, o debate da necessidade de radicalização da democracia direta, com a ampliação dos espaços de controle do povo sobre a política e a economia, um debate sobre a necessidade de se avançar nos direitos civis, na luta das mulheres, na luta dos negros e negras, de combate ao racismo, na luta LGBT por direitos, pelo casamento civil igualitário, pelo combate à homofobia, na defesa da educação pública financiada justamente por esses recursos, e de uma pauta muito importante, que é a auditoria das obras da Copa
O BNDES financiou bilhões e bilhões de reais de dinheiro público para empreiteiras, megaconstrutoras; os valores, Ver. Pedro Ruas, nosso Líder, das obras da Copa cada vez aumentando, enquanto o povo pena esperando por uma cirurgia, um atendimento nos nossos postos de saúde; e, ainda hoje, sequer o piso nacional do magistério é pago.  Na tarde de ontem, fizemos o debate programático do nosso partido, assim como a necessidade de reafirmar esse perfil e esse programa personificado em uma pré-candidatura que possa dar conta de fazer esses debates de que o Brasil precisa
Estamos, como vocês sabem, apoiando e colocando para o debate o nome da nossa companheira Luciana Genro, que justamente, há 10 anos, vem construindo o PSOL
Ela mostrou a sua garra, a sua coerência quando se recusou a votar a favor de uma reforma que retirava o direito dos trabalhadores, como foi a reforma da Previdência, sendo inclusive expulsa por quem hoje está no banco dos  José Dirceu, José Genuíno e companhia limitada, que expulsaram os parlamentares radicais do PT, lá em 2003, quando esses se recusaram a votar contra os interesses da classe trabalhadora
E, nesses 10 anos de balanço e de perspectiva, que marcaram o nosso 4º Congresso do Partido, nós também fizemos um debate aqui do nosso Estado, em que, mais uma vez, reconduzimos à liderança do PSOL, como Presidente Estadual, o Ver. Pedro Ruas
Isso se deu não só pelo caráter combativo e o comprometimento com as jornadas de junho, com a sua luta histórica pelos trabalhadores, mas também pelo balanço positivo dessa direção partidária
Essa direção partidária tem consolidado o PSOL no interior do Estado e forneceu uma faísca ao estopim que nós vivemos quando o povo se levantou contra o aumento das passagens em todo o Brasil
Nós sabemos que Porto Alegre teve uma importância fundamental para as jornadas de junho, porque foi justamente na nossa Cidade que os jovens começaram a mobilização contra o aumento abusivo da tarifa, que iria para R$ 3,05, e, junto com os rodoviários, tomaram as ruas de Porto Alegre, amplamente apoiados pela população
E, quando, através da nossa ação jurídica e política, encabeçada pelo Ver. Pedro Ruas e por esta Vereadora, conseguimos garantir, no Judiciário, a redução da tarifa da passagem em Porto Alegre, quando isso aconteceu, Porto Alegre deu exemplo ao resto do  “Vamos repetir Porto Alegre”; foi São Paulo se espelhando, portanto, num exemplo da nossa Capital, porque é justamente assim que nós queremos construir o nosso Partido, um partido que é parte dos movimentos sociais, que participa das mobilizações, que é coerente com os interesses da classe trabalhadora e da juventude, e, ao mesmo tempo, que dá o canal político para a demanda das ruas, a partir de instrumentos jurídicos ou políticos, como foi a ação da passagem, que garantiu a conquista dos movimentos e, ao mesmo tempo, o empoderamento da ação independente do povo, para garantir as grandes conquistas que o Brasil precisa.  É por isso, portanto, que o nosso Vereador, atual e futuro Presidente, foi reconduzido à presidência estadual do PSOL, assim como nós fizemos o debate em relação ao nosso Estado.  Os ataques promovidos pelo Governo Tarso em relação aos professores, que seguem com os salários arrochados e não têm o piso garantido, os ataques que os bancários..
E eu, como bancária do Banrisul, quero falar dos 41 dias que a nossa categoria ficou em greve; o Governo se manteve intransigente nas negociações históricas da nossa categoria referentes ao plano de carreira, ao mesmo tempo em que criminalizou os movimentos sociais e populares e faz uma falácia na imprensa, dizendo que está renegociando a dívida, quando, na verdade, está mudando o indexador da dívida do Estado do Rio Grande do Sul com a União, e só poderá dar qualquer fôlego financeiro para o Estado em 2028
Isso é muito falacioso
É necessário auditar essa dívida do Estado do Rio Grande do Sul, que nunca foi auditada e está sendo paga sem ser questionada por todos os governos, para que se possa, de fato, investir em educação, saúde, segurança e assistência.  Por isso, ontem, nós reafirmamos a nossa posição partidária, de uma candidatura própria do PSOL, e lançamos, como pré-candidatura para o debate político, o nome do Roberto Robaina, porque nós não aceitaremos nem o governo de Tarso Genro nem a alternativa conservadora que está sendo construída a partir de outros partidos para apoiar a Ana Amélia. Queremos desmascarar essa falsa polarização e colocar uma alternativa de esquerda, que possa fazer o debate com a sociedade sobre a necessidade de construir um governo com os trabalhadores, com a juventude, que governe para o povo e não para os interesses dos grandes empresários.  Quero agradecer a atenção de todos, e, ao mesmo tempo, desejar um profícuo trabalho ao nosso presidente do PSOL, Ver. Pedro Ruas, nesses próximos dois anos de gestão estadual
Conte com esta companheira na luta para consolidar o nosso Partido no Estado.    Agradeço ao Ver. Pedro Ruas pela cedência de tempo
Eu gostaria de falar do nosso evento durante a Feira do Livro em Porto Alegre
Todos sabem que foi lançada a 59ª Feira do Livro da nossa Cidade, a maior feira do livro a céu aberto das Américas e que é um importante espaço de promoção do livro e da leitura
Boa parte dos Vereadores e Vereadoras acompanhou o nosso trabalho intermitente na luta pelo livro e pela leitura na Legislatura passada, quando nós, a partir da Frente Parlamentar de Inventivo à Leitura, conseguimos reunir os atores sociais que lutam em defesa da educação, em defesa da literatura, juntando bibliotecários, juntando mediadores de leitura, juntando escritores da nossa Cidade, juntando Conselhos vinculados à pauta, como o Conselho Regional de Biblioteconomia, e conseguimos trazer esse debate para dentro do Parlamento
Eu, como bibliotecária e defensora de que existe uma dívida histórica do Estado com o povo brasileiro no que tange ao livro e à leitura, não podia deixar de trazer esta luta para dentro do Parlamento
É inegável que o Brasil tem um dos mais baixos índices de livros lidos por ano pelo seu povo
E não é para menos porque, infelizmente, faltam políticas públicas que incentivem a produção de livros, a formação de novos escritores, a valorização de bibliotecas municipais e estaduais...    Muito obrigada, Ver. Pedro Ruas, agradeço os elogios e agradeço a presença, porque esta luta em defesa do livro e da leitura será mais forte quando houver união e mobilização permanentes em defesa de mais recursos, de mais orçamento, de execução do Plano Municipal do Livro e da Leitura, que foi uma das construções da Frente junto com as entidades e os lutadores, sancionado e votado por esta Casa
Foi criado, há mais de uma semana, o Comitê Gestor de Execução do Plano Municipal do Livro e da Leitura.    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento da oradora.) Muito breve, quero dizer que, infelizmente, a minha tarde de sexta-feira já está com uma agenda que não dá para remover, mas eu sou parceira, eu te parabenizo por não deixar a Frente parada, porque ela fez um grande feito
Sugiro que a nossa Frente faça um balanço, vigie e verifique cada uma das ações do Plano Municipal do Livro e da Leitura, um objeto concreto que nós temos que fazer acontecer
Parabéns!    Obrigada, Ver.ª Sofia, já a considero como uma integrante, portanto, da nossa Frente, mesmo que não possa estar no lançamento, porque a Frente terá muitos desafios
Fiscalizar a execução do Plano Municipal do Livro e da Leitura certamente é um dos desafios da Frente, batalhar para que haja o chamamento e a valorização das bibliotecas municipais, incentivar as bibliotecas comunitárias, buscar políticas públicas de promoção do livro e da leitura não só nas escolas, mas também, por exemplo, em equipamentos públicos que possam promover o acesso ao livro e à leitura, buscar a realização de oficinas de escrita públicas porque, infelizmente, nós não temos ainda esta política no Município de Porto Alegre
Então, são muitos desafios
Nós estaremos lançando, Presidente, na sexta-feira, às três da tarde, a Frente Parlamentar de Incentivo à Leitura lá, no estande da Câmara de Vereadores, na Feira do Livro
O Patrono da Feira do Livro já confirmou presença, o Conselho Regional de Biblioteconomia também, professores da Universidade, do Instituto Técnico também já confirmaram presença, bibliotecas comunitárias também já confirmaram presença
Nós queremos convidar todos os Vereadores e Vereadoras para estarem presentes conosco, e que não só participem da Frente nesta luta em relação ao livro e à leitura, mas que também levem uma poesia porque, depois do lançamento, nós faremos um sarau no estande da Câmara de Vereadores na Feira do Livro de Porto Alegre
Muito obrigada pela atenção de todos.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, Associação dos Moradores do Centro Histórico que está nessa luta desde o início, eu venho a esta tribuna, por um lado, desconstruir uma ideia que está na exposição de motivos do projeto do Governo, e a que nós já éramos contrários, a de que esse projeto acabaria com os esqueletos no Centro da Cidade
Primeiro, Porto Alegre tem um Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Ambiental, e todos sabem que o Centro da cidade é extremamente valorizado, e, muitas vezes, existem os esqueletos justamente para pressionar o Poder Público e a Câmara de Vereadores para flexibilizar as leis e maximizar seus lucros
Então, existe na Constituição Federal um conceito de função social da propriedade
Se existem esqueletos abandonados há 20 anos no Centro da Cidade não teria sido obrigação da Prefeitura notificar os proprietários do abandono dessas obras ao invés de, mais uma vez, mandar projetos que beneficiem a especulação imobiliária para a Câmara? Mas como eu disse na última intervenção, existem muitas maneiras de defender interesses privados
Nós estamos vendo, mais uma vez, essa defesa de interesses privados, da especulação imobiliária, e vimos a Câmara de Vereadores piorar o projeto do Governo
E o Projeto do Governo já colocava em risco o Museu Júlio de Castilhos, e já não previa um projeto que tem ao lado, na Duque de Caxias, torres numa região que tem densidade de mobilidade urbana, que já tem restrição de altura pela atual redação do Plano Diretor, colocando em risco tudo aquilo que a sociedade acumulou, que as entidades acumularam, que Porto Alegre conquistou, fruto da Constituição Federal e do Estatuto das Cidades.  Mas o Substitutivo consegue ser pior, consegue abrir isso para toda a Cidade
Na prática ele rasga o Plano Diretor, ainda mais com algumas emendas que foram apresentadas em relação a prazos
Prazos dilatados para mais uma vez defender interesses privados
Nós ficamos muito preocupados quando não só o debate democrático não é feito com a Cidade porque – e graças à insistência da Associação dos Moradores do Centro Histórico – foi feita uma reunião da CUTHAB lá ao lado do Museu Júlio de Castilhos e que tirou que haveria uma mediação, uma negociação para garantir a preservação do primeiro museu da história do Rio Grande do Sul, que é o Museu Júlio de Castilhos que já sofre com umidade em função das alturas que já são altas na Duque de Caxias, na gloriosa Rua Duque de Caxias, no Centro da nossa Cidade
E o projeto permitirá construir o dobro de andares que permite hoje o Plano Diretor
Onde foi a Casa do Borges de Medeiros e onde não tem fundação, e havia um debate em curso de negociação com os moradores, com a Associação do Centro Histórico e com todos os envolvidos – a Câmara de Vereadores –, a Câmara, de maneira açodada para barrar a possibilidade de que houvesse esse avanço, que seria pelo menos em relação àquele Museu, quiseram votar esse Projeto com o nosso voto contrário, evidentemente, nosso voto do PSOL, de que não deveria ser priorizado este projeto
Existiam emendas aqui extremamente complexas, querendo excluir, inclusive, as garagens, do que é computado nos índices de aproveitamento
Então, nós estamos falando de coisas muito sérias.  O Plano Diretor da nossa Cidade, que teve nove meses para a sua atualização, em função do Estatuto da Cidade, e que, na minha opinião, aprovou muitos acintes, como os Projetos Especiais de Impacto 1 e 2 ficarem a critério da Prefeitura, com a caneta única do Executivo para liberar projetos que têm grande impacto na Cidade, sem debate com a Cidade, sem debate com os moradores, sem controle social
Infelizmente, nós sabemos que, quando o controle social sai de cena, ganham os interesses privados
Ganham os interesses privados! E é isso que nós estamos vendo aqui
Eu espero que esse substitutivo seja derrotado, assim como o projeto do Governo.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, na verdade, venho trazer a posição da Bancada do PSOL
Nós, obviamente, votamos contra o substitutivo e, mais uma vez, vamos acabar com duas falsas polêmicas que estão sendo criadas pelo Governo, por um lado, mesmo já no envio do projeto, e por várias intervenções que se sucederam
Primeiro, os prédios inacabados do Centro e todo o argumento do projeto de que esses esqueletos pudessem ser concluídos, esse discurso é uma verdadeira falácia, porque, segundo o art. 159 do Plano Diretor atual, poderiam requerer o Regime Urbanístico anterior ao Plano Diretor em 1999 aqueles empreendimentos que já tinham a fundação. Portanto, aqueles prédios, independente de quais prédios nós estamos falando, que já tivessem fundações previstas, feitas, iniciadas, poderiam se valer do Plano Diretor atual e concluir a sua construção conforme o padrão urbanístico vigente à época da aprovação do projeto nos órgãos técnicos da Prefeitura
Ponto
Ponto
O problema é que há empreendedores – e lamentavelmente com defesa de parlamentares e do Governo – que não têm sequer a fundação e querem construir mais
E deixaram de construir
E, de fato, muitos terrenos ficaram parados no Centro Histórico da nossa Cidade fazendo esse tipo de pressão no sentido de que se mudasse a legislação vigente para maximizar o lucro  deixar parado, esperar valorizar
Lamentavelmente com o aval, não só com o aval, mas com projetos de lei do Poder Público
Porque, se a função social de uma propriedade não é cumprida, o Poder Público poderia ter pedido desapropriação
Vinte anos parados no Centro, sendo que poderiam, primeiro, aqueles que começaram a fundação anteriormente à mudança do Plano Diretor, ter acabado com os padrões urbanísticos anteriores; e os atuais com os padrões urbanísticos atuais, a partir do novo Plano Diretor de 1999 e da revisão do Plano Diretor de 2009, que diminui as alturas e que prevê um planejamento urbano que preserve as características históricas e culturais do nosso Centro Histórico!  É simples, mas nós vemos argumentos que são falaciosos, que são, na prática, incentivar a especulação imobiliária
Não só pelos padrões urbanísticos que se multiplicam, porque ali na Av. Duque de Caxias, por exemplo, poderia ter um prédio de seis andares e poderá ter um de três andares, pela lei que está tramitando na Camara – que eu espero que seja derrotada
Inclusive aplaudi aqueles que ficaram sentados em cima dos projetos para especular
Enquanto 50 mil pessoas não têm onde morar em Porto Alegre, enquanto 700 comunidades ainda estão irregulares, enquanto 52 mil pessoas esperam, no Minha Casa, Minha Vida, de zero a três salários mínimos, que poderiam, com a desapropriação daqueles imóveis que não cumprem a função social, ser alojadas no Centro da nossa Cidade
Então, eu quero desmontar esses argumentos falaciosos
E  quero dizer que a Emenda nº 01 também é uma grande falácia, porque suprime os quatro endereços para transformar o projeto para todo o Centro Histórico que o projeto já via porque tem um artigo que diz  “imóveis que vierem a requerer esse benefício que se enquadram no critério estabelecido pela lei”.  Então, nós queremos dizer que vamos votar favoravelmente à Emenda da Ver.ª Sofia, que prevê o estudo de impacto de vizinhança; acho que isso é uma grande conquista do Plano, e peço um segundo para concluir, Presidente, a Emenda do Ver. Marcelo e, por fim, rejeitar todas as outras emendas
Esperamos que a Câmara rejeite o Projeto
A especulação..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...aqueles que buscam especular buscando valorizar os seus terrenos
Primeiro, a Câmara precisa rejeitar um projeto endereçado, e, segundo, exigir o cumprimento da função social da propriedade, que, prevê na Constituição Federal, essa questão, uma conquista da Constituição e que não só não é cumprida pelos empreendedores e pela Prefeitura, que poderia exigir as desapropriações, como, ao contrário, esse Projeto é um presente para aqueles que especularam nos últimos anos.    Sr. Presidente, teve um Requerimento no sentido de pedir auxílio à Diretoria Legislativa, porque existe um prazo previsto pelo Projeto
Lamentavelmente, a Emenda anterior aumentou o prazo
E esta Emenda, no § 1º diz que diante dos prazos previstos poderão ser prorrogados em até 50% daqueles originalmente previstos nos projetos
Então a gente só queria ter essa questão do tempo, porque fala em percentual, e como mudou o tempo em relação ao projeto original, com a aprovação...Três anos, porque a Emenda aumenta o prazo
Acho que é importante os Vereadores saberem qual é o aumento de prazo, uma vez que aqui aparece percentual.    Bom, eu queria falar sobre três temas em relação ao Veto
Primeiro é uma coisa que tem sido corriqueira aqui nesta Casa, e acho que sempre é importante ressaltar, quando acontece o Veto do Executivo aos Projetos da Câmara Municipal, que é o Veto, Ver.ª Sofia, o veto de autoria
Se o Projeto é da oposição, inclusive, o Ver. Airto Ferronato, quando era oposição ao Governo, no ano passado, reclamava também do veto de autoria, porque projetos dele foram vetados pelo Paço Municipal, à época
E agora, nós queremos fazer essa discussão com o Governo
Porque mais uma vez um projeto extremamente meritório é votado de maneira unilateral pelo Governo Municipal. Depois, analisando as razões do Veto, nós ficamos mais preocupados ainda, porque a SMED responde dizendo que cumpre a legislação, a ideia da legislação – porque não existe lei nesse sentido, por isso a Ver.ª Sofia apresentou a lei –, o argumento é que a SMED já faz isso
Nós sabemos que não faz, e que não tem em todas as escolas
Mas se tem a previsão de fazer, que bom! É mérito para a Cidade, ótimo! E ter a aprovação disso em lei transforma em política de Estado, não em política de Governo
Transforma a luta pela acessibilidade em relação aos brinquedos, dentro das áreas de lazer, nas escolas municipais, no Município de Porto Alegre, como uma política permanente, em que sempre haverá equipamentos para lazer e recreação infantil adaptados à criança com deficiência física ou mental.  Eu acho que é mais grave ainda quando a SMED se coloca como guardiã, aparentemente única, das políticas educacionais
A Secretaria Municipal de Educação tem uma responsabilidade enorme, de fato, com o Município e com as políticas educacionais
Agora, nós temos, na Rede, trabalhadores e trabalhadoras que conhecem a Educação pública, que deveriam fazer parte dos projetos pedagógicos e do Plano Municipal de Educação
É uma reivindicação antiga da categoria, e nós temos a Câmara de Vereadores, que também tem obrigação de, por um lado, fiscalizar o Executivo; mas, por outro, propor projetos que melhorem a Educação, a Saúde, a assistência, então a Secretaria Municipal de Educação não é guardiã única das políticas educacionais, não pode ser
A Câmara também tem a sua função, e a cidadania, a democracia e as pessoas que lutam em defesas dos portadores de necessidades especiais também são guardiãs da política educacional, porque isso é uma conquista
A LDB, os debates em relação à concepção de educação, os ensinamentos que Paulo Freire nos deixou, como sociedade, são conquistas
Então, combato esse argumento, que também está nas razões do Veto
E aí o resto é sempre aquele argumento falacioso do Governo que atribui competência privativa para a Administração Municipal fazer políticas no Município de Porto Alegre. Ora, se fosse assim, não teria sentido haver Conselhos municipais; ter Parlamento, ter outras instâncias de debate de políticas públicas, de posição de políticas públicas, de cobrança de políticas públicas e de luta pela efetivação dessas políticas
Então, eu acho que, primeiro, do ponto de vista da forma, o Veto não se justifica; segundo, pela necessidade de se apontar políticas públicas às pessoas portadoras de necessidades especiais é um acinte
E por fim, eu queria chamar à coerência dos Vereadores e Vereadoras, para quem votou para aprovar o  mudar seu voto agora em relação a um Veto pífio do Governo seria muita contradição com o projeto e com a Cidade.    Agradeço ao Ver. Engº Comassetto pela transposição de tempo no período temático de Comunicações.  Eu não poderia deixar de cumprimentar a Fundação de Economia e Estatística nesses 40 anos de história, trabalho e contribuições fundamentais para o Rio Grande do Sul, para Porto Alegre, para os nossos Municípios, e, ao cumprimentá-los por esses 40 anos de história, ressalto dois aspectos que, para mim, são fundamentais
Primeiro, a qualidade
Eu falava agora com o Diretor Técnico, o André Scherer, e cumprimento também a Marinês, estendendo o cumprimento a todos vocês trabalhadores, profissionais das mais diversas áreas que fazem da Fundação de Economia e Estatística um dos grandes depositórios das informações fundamentais em relação ao trabalho, ao desemprego, às relações geográficas, às relações territoriais, que dizem respeito ao nosso Estado
Ao mesmo tempo, por ser uma instituição com uma característica democrática
Nós conversávamos agora, durante o discurso do Presidente, em relação à abertura das portas que a FEE fez quando vários presos perseguidos pela ditadura militar remontaram à instituição para conseguir guarida, do ponto de vista profissional e também político, em um órgão que faz publicações que qualificam a nossa intervenção.  Eu lembrava, quando estava conversando com o Rafael, do primeiro estudo que fizemos com relação ao desemprego juvenil aqui no Município e na Região Metropolitana, e os melhores dados que conseguimos encontrar foram justamente nas classes trabalhadoras, a evasão escolar em função da entrada no mercado de trabalho e a incidência da precarização do trabalho, ou seja, os trabalhos mais informais e mais precários para os quartis mais baixos de assalariamento foram justamente identificados nos trabalhos de vocês, que publicaram, que pesquisaram, que produziram e que qualificaram, do ponto de vista da busca de políticas públicas e do combate a essa situação de desemprego juvenil, da superexploração do trabalho dos jovens
Assim é também em relação às mulheres, porque a publicação sobre as mulheres no mercado de trabalho e as pesquisas que a Fundação faz em relação a esse tema, qualifica enormemente ainda a luta pela igualdade
Depois de tantos anos de luta das mulheres, nós ainda temos cerca de 30% de salários menores para a execução das mesmas funções dos homens
E quando se leva em consideração as mulheres negras, chega até a 50% a diferença salarial de um homem branco para a execução da mesma tarefa
Isso é a expressão clara do machismo e, por outro lado, do racismo, mas que se comprova com dados reais de pesquisadores que estão lá na ponta, buscando a comparação entre os dados e o fornecimento desses dados para que a gente possa, de fato, combater e, ao mesmo tempo lutar pela transformação, pela igualdade, pelo combate ao machismo, ao racismo
Peguei três exemplos, porque têm a ver com a minha militância, mas nós sabemos dos dados extremamente importantes para a agricultura, para a indústria..
Os dados extremamente importantes em relação à necessidade de se avançar nos temas fundamentais de combate às desigualdades, de combate à concentração de riquezas, ao avanço da reforma agrária, à necessidade de avanço dos salários do nosso Estado
Então, eu queria cumprimentar em relação às publicações, ao portal de revistas, à conjuntura econômica
A gente recebe também aqui o boletim sobre conjuntura econômica, que também ajuda bastante a analisar o cenário econômico estadual, nacional e internacional, e a série de debates que é realizado na Fundação
Eu tive oportunidade de participar de dois, mas sei que são sistemáticos os debates promovidos pela FEE e, ao mesmo tempo, a qualificação dos palestrantes e debatedores para temas tão atuais
E aproveito o ensejo também – não poderia deixar de aproveitar a Tribuna –, André, para te cumprimentar, foste meu professor de Economia II, e foi fundamental para ajudar a descortinar a financialização do capital e, ao mesmo tempo, para entender o papel que os fundos de pensão cumpriram neste contexto de finanças mundializadas. Eu quero te cumprimentar, as aulas de Economia II foram fundamentais para entender a econômica
E, como diria Marx, sobretudo, transformá-la
Obrigada
   (O Ver. Dr. Thiago reassume a presidência dos trabalhos.)    Pensei, Sr. Presidente, que estivéssemos votando um projeto de lei sobre brinquedos para crianças com necessidades especiais, e não, fazendo um juízo de valor de partidos políticos e de diferenças ideológicas
Sinceramente, esse discurso, na verdade, só corrobora o que eu disse na primeira intervenção sobre o  que existe um Veto político do Governo, que não ocorre somente quando o Prefeito, em exercício, veta um projeto aprovado pela Câmara de Vereadores – aliás, por unanimidade –, é o que ocorre também na Casa quando um projeto de autoria da oposição fica muitas vezes dois, três quatro meses em Comissões
No caso do Ver. Pedro Ruas, já faz um ano que protocolamos o nosso projeto de tombamento do Olímpico, e, a cada semana, algum Vereador da CCJ da base pede vista do projeto porque não quer botar a sua posição, aqui no plenário, pública, transparente
Nós não temos medo do painel, de todos os nossos votos podem bater fotos, publiquem, são os nossos votos políticos, é a nossa ideologia, é a nossa compreensão, é a nossa coerência
E todos sabem que o PSOL é muito coerente, todos sabem da nossa briga quando ficamos sabendo que o empresário Eike Batista deve mais de R$ 10 bilhões para o BNDES, para a Caixa Econômica Federal, e que o Governo dá mais seis meses para grandes empresários enquanto o pobre tem a conta confiscada, bloqueada nos bancos públicos quando passa do seu limite no cheque especial. Todos sabem das nossas críticas à ausência de recursos na saúde
Mas um erro não justifica um outro erro, as críticas, a permanente cobrança para que o Governo Estadual, do Tarso, pague o piso do Magistério não justifica, Ver. Professor Garcia, votar contra um projeto que busca, no mínimo, igualdade; contra um projeto que obriga inclusive as escolas estaduais sediadas em Porto Alegre a terem brinquedos adaptados
O projeto prevê não só para o Município, é para toda e qualquer escola no Município de Porto Alegre que tenha na prática a política da inclusão, porque não adianta só na hora da matrícula dizer que existe a política da inclusão
E eu defendo, acho importante as escolas especiais, mas acho fundamental que as escolas públicas avancem no sentido da inclusão para que um dia possamos ver que, na verdade, quem tem deficiências são os Estados, os Governos, e aqueles que não investem na possibilidade de incluir quase 14% da população que sofre algum tipo de limitação locomotiva, auditiva, enfim, uma série de limitações que se pode ter
E o projeto é tão simples, é o direito de brincar, o direito ao brinquedo
Simples! Os argumentos, sinceramente, não me convenceram, e ouvi a tarde inteira todos os Vereadores e Vereadoras
Parece-me que pode haver dois movimentos, um de um Veto político do Governo, e se vem projeto de oposição é Veto; se é da base, como foi o projeto meritório do Ver. Waldir Canal – com o nosso apoio, porque foi um projeto meritório o dos brinquedos adaptados em todas as praças –, eles simplesmente não executaram, mas foi aprovado por toda esta Casa por unanimidade, e sancionado pelo Prefeito
Mas quando é um Vereador da oposição, independente do mérito, existe a caneta do Prefeito vetando, um projeto que é, no mínimo, no sentido da busca da igualdade, ou pior, defesa de interesses privados
Será que setores das escolas privadas não querem ter que adaptar seus brinquedos? Eu não vejo justificativa para que Porto Alegre não avance numa legislação com o projeto da Ver.ª Sofia Cavedon
E mais, vejo nos argumentos um peso e duas medidas, porque, de fato, quando é para discutir o chaveiro, quando é para discutir o brinquedo na praça, quando é para discutir qualquer outro tema que venha de outra origem, não tem problema, não é inconstitucional, é tudo legal; quando são projetos da oposição, o argumento ridículo e falacioso é de que é inconstitucional
Lembra-me  “Aos amigos tudo; aos inimigos, entre aspas, a lei”
    Obrigada, Ver.ª Sofia
Eu acho que debater transporte é importante, é fundamental que a gente ocupe este espaço, inclusive para refletir sobre a organização no sistema municipal de transporte e o futuro do transporte em nossa Cidade.  O projeto do Vereador cria a figura do expresso, um ônibus que é coletivo, não é seletivo
Essa é uma diferenciação importante que justifica inclusive o nosso apoio à ideia de que haja os expressos coletivos, ou seja, um transporte público em que, determinadas linhas, Centro-bairro, sejam expressas, permitindo que a população, que o trabalhador, a trabalhadora, cheguem mais cedo em sua casa.  Agradeço ao Ver. Paulinho Motorista que foi, de largada, já falar sobre o projeto, como eu havia solicitado a ele, para que a gente pudesse fazer este debate, porque hoje já existem alguns expressos em Porto Alegre, e o das ilhas, por exemplo, tem um deles que é expresso, que é Ilha-Centro, e pronto, não para em nenhuma outra parada, vem direto do bairro de origem até o Centro
Pergunto se é necessária essa alteração dentro do sistema municipal de transporte, para que possa haver mais linhas expressas em outros bairros da Cidade?  Por outro lado, eu também acho que é importante discutir a questão da quilometragem; o Vereador coloca 20 quilômetros
Vinte quilômetros contemplaria são pouquíssimos bairros em Porto Alegre
O Rubem Berta, por exemplo, tem grande concentração dos trabalhadores e fica a menos de 20 quilômetros da Região Central
Eu acho que vale a pena olhar as distâncias, porque qualifica o projeto
Santa Rosa tem um problema grave de transporte, de atraso de linhas
Ainda como, por exemplo, um bairro como a Restinga, que também tem problemas graves de demora para o deslocamento, seja contemplado pela ideia do expresso; tem o diretão. E se, com a criação da modalidade de um expresso, mudaria essa questão do diretão
Acho que são temas importantes, porque, na verdade, vocês conhecem a opinião do PSOL
Nós achamos que não só falta controle ao Sistema Municipal de Transporte e ao transporte coletivo como falta transparência, porque sequer licitação foi realizada ainda no Município de Porto Alegre, apesar das promessas do Prefeito ao Tribunal de Contas do Estado, no ano passado, dizendo que este ano abriria o processo licitatório
Porto Alegre funciona sem licitação há 25 anos
E todo fevereiro, os empresários, em conluio com a Prefeitura, aumentam a passagem com o Comtu, que é uma vergonha esse Conselho Municipal de  a maior parte dele vota com os interesses empresariais e não conforme o interesse da população
E os aumentos são sancionados sem sequer discutir, sem sequer auditar essas planilhas
O Tribunal de Contas teve de auditar, nós intervirmos e mais de dez mil jovens irem às ruas para baixar as passagens
E nós sempre temos receio dessas tentativas – e o Ver. Clàudio Janta falava aqui – de os empresários sempre aumentarem as passagens e tentarem separar as modalidades
Vão dizer que expresso é diferente! Então temos que ter claro qual é o conceito de expresso dentro do Sistema Municipal de Transporte Urbano, e se é regido pelas mesmas leis que regem mal o aumento da passagem em Porto Alegre, porque falta fiscalização, falta o controle público sobre o privado
Aliás, ao contrário, porque quem está para defender o interesse de todos, defende os interesses privados no caso do transporte coletivo
É uma vergonha o atraso dos ônibus em Porto Alegre
E nós sabemos que a EPTC tem a caneta para multar as empresas, e não multa! As pessoas esperam 30 minutos nas filas dos ônibus! E a qualidade do transporte só foi decaindo.  Então nós queremos discutir o Sistema Municipal de Transporte
Nós temos projeto nesse sentido, o PSOL, e vocês sabem! Agora no Orçamento nós vamos colocar de novo o passe livre – já colocamos
Existe o projeto do bloco que cria a transparência no Sistema Municipal de Transporte Urbano e que espera aparecer na CCJ para tramitar nesta Casa
Existem debates sendo feito nos movimentos sociais estudantis em Porto Alegre que, inclusive, gerou o estopim, Ver.ª Sofia, do que foram as jornadas de junho no Brasil, porque nada seria igual aos dois milhões de pessoas que estiveram nas ruas do nosso País, se não houvesse em Porto Alegre
Se não houvesse a primeira mobilização em Porto Alegre, aliás, muitas mobilizações em Porto Alegre , que, junto com a nossa ação jurídica e política do PSOL, minha e do Ver. Pedro Ruas, reduziu a passagem e inspirou outros jovens de outras cidades a lutarem nas ruas pelos seus direitos
Então, eu quero fazer essas perguntas ao Vereador
Acho que este debate tem que ser permanente para que um dia a população tenha um transporte público de qualidade, fiscalizado e que cumpra horários.    Eu queria cumprimentar todos e todas
Acho que fica fácil falar depois da exposição que vocês fizeram, tanto do histórico, Pablo e a Lívia, por todos os dados trazidos pelo Beto e depois da crítica corretíssima do Marcelo Kalil
Eu acho que estamos vivendo uma farsa de democracia
Por exemplo, o fato de o Executivo se recusar a mandar representação a uma audiência pública, na Câmara de Vereadores, sobre um projeto de autoria do Executivo, para mim é um  com ciclistas, com a Cidade e com qualquer possibilidade de ter um processo de escuta, de debate, de cobrança dos compromissos assumidos em 2011 e depois reassumidos durante o processo judicial em que o Judiciário foi enfático, apesar da posição política da Prefeitura de querer revogar os 20% das multas de trânsito; que, para além dos recursos dos R$ 6.000.000,00 que deixaram de ser investidos em 2010 e, mais do que isso, em 2011 e em 2012, tem a ver com a possibilidade de educação para o trânsito e um conceito de Cidade
Eu confesso para vocês - eu estava sentada vendo isso, além, claro, do baixo quórum da Câmara - que fico revoltadíssima porque os autores dos projetos não vêm discutir os projetos porque não querem ouvir as críticas
Parece que o Governo é uma criança mimada que, quando o jogo não está conforme o que ele quer,  “O jogo terminou”
Isso é uma vergonha! Um governo não pode se postar dessa maneira diante da Cidade, diante de vocês, diante de qualquer tema que fosse discutido nesta Câmara.  Isso é inaceitável
Isso aconteceu justamente durante a audiência pública em que se questionou o projeto de revitalização da orla ou privatização da orla, como se queira definir, que quer transformar uma praça como a Júlio Mesquita num estacionamento, naquela  parque virar estacionamento e, mais uma vez, se facilitar o uso de carro em detrimento da bicicleta, do transporte coletivo público, porque, até agora, não foi licitado - o que derrubou a passagem em Porto Alegre foi a mobilização da juventude, dos rodoviários e a nossa ação jurídica e política -; o transporte hidroviário e as promessas intermináveis que aparecem no período de campanha eleitoral, lamentavelmente, e depois somem
Isso é uma vergonha
Isso não é política
Tu estavas falando; eu estava te  isso é politicagem.  E eu acho que..
eu sei do descontentamento de vocês, tanto de quem estava aqui no plenário querendo debater, dizendo que estava baixo o quórum
Todos os que falaram até agora sobre a ausência do Governo ou a ausência dos Vereadores, não preciso dizer da opinião do PSOL, mas sempre é bom reafirmar, obviamente nós vamos votar contra esse projeto que retira os 20% da multa e seguir batalhando para que o Plano Diretor Cicloviário seja executado, porque foram muito bem trazidos exemplos, primeiro a má execução do Plano Diretor Cicloviário, depois vale a pena  490 quilômetros, e os menos de 20 que nós temos em Porto Alegre diante de uma Prefeitura que não quer investir nas ciclovias e nas ciclofaixas que não envolvem dinheiro, e na tinta que tu falaste, e agora retira um pouco de previsão orçamentária que nós tínhamos.  Obviamente, nós vamos votar contra, e aqui eu falo em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, porque somos a Bancada do PSOL, aqui na Câmara, mas tenho certeza de que a mobilização de vocês é que pode derrotar esse retrocesso que está na contramão da história, a mobilização dos ciclistas junto conosco, junto com as entidades ambientalistas, junto com a Cidade, aqueles que estão lutando justamente por esses projetos que viabilizem a bicicleta como meio de transporte, um projeto que respeite o ambiente, projetos que respeitem os cidadãos, projetos que respeitem a vida
Essas pessoas é que podem garantir que a Câmara rejeite esse projeto, porque infelizmente a Câmara tem 24 Vereadores da base do Governo, e nós precisamos de mobilização para trazer as grandes conquistas que Porto Alegre precisa e que o Brasil precisa de um modo geral
Infelizmente, os Governos e os Parlamentos seguem mudos, cegos e surdos diante do recado que a juventude deu em junho, que está cansada de falsas promessas, que está cansada de politicagem e que quer mais democracia, mais cidadania, mais possibilidade de intervir na política e na economia.  Então, diante dessa surdez, é fundamental a mobilização de vocês, da gente
Quero parabenizar vocês que estão aqui hoje e dizer que, apesar do descontentamento, da ausência do Governo e do quórum, é importante que a gente saia mais firme e mais forte dessa mobilização para fazer essa luta e garantir que esse projeto seja derrotado.  Parabéns pela presença e contem comigo
    Boa-tarde a todos e a todas, eu queria, primeiro, cumprimentar o Ver. Clàudio Janta e cumprimentar cada um de vocês que está aqui conosco na tarde de hoje pela coleta de mais de 90 mil assinaturas
Sabemos o quanto é difícil coletar assinaturas, sair nas ruas coletando, e, ao mesmo tempo, para um projeto tão importante para Porto Alegre
Eu acho que o fato de um projeto entrar com tantas assinaturas, e um projeto de iniciativa popular ser protocolado nesta Casa, certamente sacode as estruturas no sentido de mostrar a força do povo querendo ter o atendimento em saúde 24 horas por dia
E, por outro lado, a pressão sobre os de cima para que o dinheiro público seja investido na saúde pública.  E é nesse sentido que eu quero intervir sobre o caso lamentável que ocorreu na segunda-feira nesta Casa, quando houve Audiência Pública sobre o Plano Diretor Cicloviário, uma vez que a Prefeitura enviou um projeto retirando os 20% das multas de trânsito que seriam destinadas à aplicação de ciclovias e educação para o trânsito
Toda semana tem um acidente grave com bicicletas.  Um debate de mobilidade urbana, além de um debate de planejamento da Cidade, também é um debate sobre vida, sobre saúde, sobre qualidade atmosférica, sobre o direito de ir e vir na cidade, sobre a possibilidade de acabar com esta lógica carrocentrista, que vai esturricando as ruas, as avenidas e, sistematicamente, transformando Porto Alegre numa cidade cada vez mais inviável.  Mas eu não queria falar do conteúdo da Audiência Pública, porque acho que esta Câmara tem o dever de, firmemente, exigir a presença da Prefeitura Municipal e do Governo nas Audiências Públicas.   um prefeito, independente de concordar ou discordar, de qualquer cidade e seus secretários não podem se comportar como uma criança mimada, que, ao ver que há críticas aos seus projetos, que há descontentamento popular, que tem gente que está lutando por direitos e que vão ouvir, sim, críticas, sugestões, pedidos para serem discutidos temas democraticamente, digam que não vão à audiência
É como uma criança que está jogando bola – uma criança mimada – e, ao seu time começar a perder, tira a bola e diz que não entra mais no jogo.  É inaceitável que o Prefeito tenha dito que não manda mais representação para discutir com a Câmara e para discutir, sobretudo, com os porto-alegrenses que vêm à Câmara exigir Audiências Públicas, porque vaias e aplausos são parte do processo democrático
O que não é democrático é cortar árvores, na surdina, quando a Cidade sequer sabe dos projetos e surpreender toda a Porto Alegre com corte de árvores históricas na Usina do Gasômetro
O que não é democrático é não abrir processo transparente para licitação de serviços públicos e seguir com um modelo de transporte que privilegia grandes empresários e que nunca foi licitado na nossa Cidade
O que não é democrático é a gente ver dinheiro voando pela janela na Procempa e as pessoas morrendo nas filas de saúde dos hospitais, dos postos de saúde
O que não é democrático é que haja uma contratação por notório saber, e que a Cidade não discuta o futuro da sua orla
O que não é democrático são dez mil pessoas terem que ir para as ruas para barrar o aumento das passagens quando era evidente, pelo próprio Tribunal de Contas, que mais de 72 milhões foram ganhos, de maneira ilegal, pelos empresários do transporte coletivo
O que não é democrático é não vir debater um projeto enviado pelo Governo, com os ciclistas, com a Cidade, com esta Câmara
E nós não podemos aceitar esta lógica
O que não é democrático é se recusar a discutir com a cidadania e se recusar a discutir com os movimentos sociais e populares
E eu espero que a gente dê uma resposta firme, Presidente; uma resposta firme
Porque em cinco anos de Câmara, eu nunca vi, não vi representação do Governo Municipal nas audiências que tinham a ver com projetos enviados pelo Executivo em temas polêmicos como o Pontal do Estaleiro, como o Cais Mauá; nunca vi tamanho desrespeito e tamanha medida antidemocrática de parte do Governo Municipal
E nós não podemos – não podemos! – aceitar! Temos que ser firmes na resposta e na exigência ao Governo Municipal, sob pena, Ver. Clàudio Janta, de, na sua audiência para discutir os postos de saúde 24h, o Governo se recusar a estar presente para discutir com vocês, para discutir conosco saúde pública de qualidade para todos.    Eu queria te cumprimentar, Adiles da Silva Lima, e, cumprimentando a tua pessoa, cumprimento todos os trabalhadores da Câmara que, mais uma vez, construíram esta Semana da Consciência Negra da Câmara Municipal
Primeiro, quero te agradecer pela palestra
Por um lado, com muita tristeza, não pelas tuas belas palavras e pela tua forma enfática de falar de coisas muito graves que ainda ocorrem no Brasil, mas pela situação ainda dramática de um povo que foi escravizado, que foi violentado em uma série de direitos e de uma sociedade que ainda esconde seu próprio racismo
Porque, se os negros e negras e brancos não sabem a história do povo negro, é justamente porque essa história não é contada, apesar da Lei nº 10.639/2003
Não é contada na escola, não é contada na novela
Qual é o papel que cabe às negras e aos negros na novela, apesar de constituírem 50% da população? Não é contada nos meios de comunicação porque infelizmente a ideia dominante é a ideia da classe dominante; e a ideia da classe dominante não é contar as barbáries que fizeram para construir essa sociedade, usando o trabalho de gente trazida à força, violentada nos navios negreiros, sem contar aqueles que morreram nos navios negreiros, as mulheres estupradas, que construíram essa história e que, lamentavelmente, ainda não foram reparados, seja do ponto de vista educativo, seja do ponto de vista das ações afirmativas
Porque eu acho que muito se conquistou a partir da luta de vocês
Tivemos  João Cândido, um herói injustiçado pela história, porque é um herói do povo brasileiro e do povo negro; Malcolm X; Zumbi dos Palmares; poetas; Oliveira Vianna e tantos outros
Mas um povo que viveu – e aí eu não saberia dizer o número de escravos, se seriam 50 milhões em toda a América Lática, eu não saberia o número – essas barbaridades e nunca teve a reparação histórica que merece..
Porque a gente vê, por exemplo, a questão do Holocausto – que é outra barbárie da história – e as reparações que o povo judeu teve diante das violações
E nós tivemos que lutar muito, no Brasil, para ter as cotas e ainda dizer que ações afirmativas são importantes num mundo em que a juventude negra e pobre é criminalizada, em que as mulheres negras ganham menos, em que se sofre racismo dentro das lojas, dentro da própria escola, como tu falavas.  Então, eu quero te parabenizar e compartilhar essa indignação que, com certeza, é de todo povo negro e também de todos aqueles que se solidarizam e que são parte da luta contra a injustiça
O Subcomandante Marcos sempre dizia que seria gay em San Francisco, negro nos países racistas; e eu, neste caso, me sinto negra, apesar da pela branca.    Mas eu vou lhe entregar o Requerimento para que seja discutido com as Lideranças, porque é um desrespeito com a Câmara e com os ciclistas não haver a presença do autor do projeto para discutir.    Ver.ª Sofia, eu venho reiterar a posição do PSOL, o Requerimento do PSOL, no sentido de que a CCJ, imediatamente, passe para a próxima Comissão a tramitação do nosso projeto que trata do tombamento do Olímpico, com base nos artigos 47 e 48
A Comissão perdeu o prazo, passaram as 24 horas, e está aqui no art. 48, § 4º, onde consta que mediante requerimento escrito o Vereador poderá requerer ao Presidente da Comissão o encaminhamento da proposição de sua autoria às demais Comissões, etc., quando decorridos os prazos estabelecidos neste artigo, sem a prolação e sem a aprovação do parecer.  Então, nós não queremos a aprovação do parecer, nós queremos que o projeto, que está, desde o dia 15 de fevereiro, com a Comissão de Constituição e Justiça, siga a sua tramitação.   (O Ver. Dr. Thiago reassume a presidência dos trabalhos.)    Inclusive esta Casa apresentou uma Moção de Solidariedade à Ana Paula Maciel e a todos os ativistas do Greenpeace que foram presos na Rússia e libertados, ontem, três, sob fiança. Porque protesto não é crime; protesto é um direito da população, ainda mais em defesa do meio ambiente.  Sr. Presidente, sobre o Ofício vindo da EPTC, só adendando o  o requerimento da audiência foi uma nova audiência, e acho que já podemos encaminhar a data para que o Governo apresente o projeto e a cidadania possa se expressar.    Boa-tarde a todos e a todas
Eu queria começar dizendo que, para Presidente do Conselho Municipal de Transportes Urbanos, o senhor está bem mal informado, porque Porto Alegre foi a única Capital que baixou a passagem, baixando o lucro ilegal dos empresários, a partir de uma mobilização enorme da juventude, com uma ação jurídica e política da Bancada do PSOL
Por via judicial, e não pelo Conselho, que deveria representar o controle social de Porto Alegre, mas pelas mãos do Judiciário, reduziu-se a passagem na nossa Cidade a partir da pressão de milhares de jovens que estiveram nas ruas, do apoio dos rodoviários, do apoio da população
E, por isso, no dia 4 de abril, Sr. Jaires, a passagem foi reduzida em R$ 0,20, reduzindo o lucro ilegal dos empresários
Depois, no final de  apesar de os impostos em nível federal terem sido reduzidos, não foi reduzida mais uma vez a passagem em Porto Alegre, como deveria ter sido, porque, infelizmente, anualmente, nós vemos um verdadeiro assalto ao povo da nossa Cidade, um assalto de um modelo de transporte que nunca foi licitado! Que funciona de maneira ilegal, irregular, descumprindo a legislação federal, com péssima qualidade para os usuários do transporte e desrespeito aos trabalhadores, porque os motoristas e cobradores perderam salário ao longo dos dez anos!   se a passagem aumenta, se os motoristas proporcionalmente perderam salários e o sistema de transporte é ilegal, quem ganhou  os empresários de transporte coletivo! E não sou só eu que estou dizendo, é o Tribunal de Contas, que fez uma auditoria e que mostrou que tem empresa ganhando 19% de taxa de lucro em vez dos 6% que prevê a legislação! Empresa ganhando 13% de margem de lucro, com superfaturamento dos pneus, do óleo diesel, o dinheiro da publicidade que não vai para o plano de saúde dos rodoviários! E o senhor alguma vez, como Presidente do Comtu, se manifestou a respeito disso? Não
Infelizmente, não
Infelizmente, nós não vimos, nenhuma vez, o Comtu não aprovar
Na sua fala, o senhor cometeu um ato falho, disse que o aumento da passagem vai para aprovação no Conselho Municipal de Transporte Urbano – Comtu
E sabe de uma coisa? Lamentavelmente é verdade, porque, em menos de 48 horas, muitas vezes em 24 horas, a maioria dos conselheiros do Comtu aprova essas planilhas fajutas e repassa o aumento de passagem ao povo de Porto Alegre pagar! Quantas vezes se questionou a Prefeitura, que não tem licitação no transporte! Porque nós estamos fazendo judicialmente. E politicamente.  E dizer que as reuniões que aprovam o aumento das passagens são abertas? O senhor pode, de fato, enganar muitos que não estiveram em protestos na frente do Conselho Municipal de Transporte Urbano, dos quais eu participo desde 2001
E em todas as vezes que o movimento estudantil esteve lá na frente – e eu estava junto –, todas as vezes nós fomos proibidos de entrar!  Então demagogia barata é faltar com a verdade aqui na tribuna da Câmara Municipal, é mentir sobre a realidade dos fatos! E quem paga é povo da nossa Cidade! É ignorar que mais de dez mil jovens estiveram nas ruas para questionar, sim, por que a Prefeitura sanciona, em 5 minutos, o aumento da passagem! É verdade, mas para questionar a representatividade de conselhos como o Comtu, que majoritariamente, repito – porque tem as vozes que votam contra, mas que, majoritariamente, votam a favor sem jamais olhar a planilha do trabalhador
Ignoram que o povo saiu às ruas porque está cansado dessa farsa de democracia, que, na prática, representa a democracia dos ricos e poderosos
Chega de demagogia!     Boa-tarde a todos e a todas
Eu queria falar sobre o Dia de Enfrentamento à Violência contra a Mulher
Hoje, 25 de novembro, é um dia que eu não diria que é de comemoração; é um dia de luta e um dia de enfrentamento à violência contra a mulher.  A psicóloga Diana Corso escreveu domingo, em uma coluna de opinião, sobre casos que ocorreram nas duas últimas semanas, de mulheres violentamente assassinadas pelos maridos, ex-maridos, companheiros, ex-companheiros, que tentaram, por alguma razão, denunciar esses casos. Muitas ainda não, é verdade, mas muitas entraram com denúncias e não estavam garantidas pelas medidas protetivas do Estado.  Neste Dia de Enfrentamento à Violência contra a Mulher, é muito importante fazer a reflexão em dois aspectos
O primeiro é a efetivação das políticas públicas que garantam que a rede de assistência à mulher garanta a proteção, e não que a mulher denuncie e, depois da denúncia, quando já deveria estar protegida pelas medidas protetivas, seja vítima, seja assassinada, tenha a vida extirpada por uma visão machista, violenta, odiosa, que é o que acontece
Fiquei chocada com esses casos, porque ela cita que essas mulheres foram violentamente assassinadas, e são absolutamente chocantes os relatos da Diana
E são apenas alguns relatos que ela arrolou, pela imprensa, de casos de assassinatos.  Então, essa questão é fundamental
Nós temos apenas uma Delegacia da Mulher em Porto Alegre; nós temos a maior parte dos Municípios do Estado sem delegacias da mulher; uma rede insuficiente de abrigagem, poucas medidas afirmativas que garantam às vítimas da violência a entrada em programas alternativos e a efetivação dessas medidas protetivas, que estão longe de serem realidade.  Enquanto 50% do orçamento da União é dedicado ao pagamento dos juros da dívida pública aos banqueiros e aos grandes empresários, menos de 1% é dedicado a políticas protetivas das mulheres
No Município, enquanto R$ 20 milhões são dedicados à publicidade, menos de 1% desse valor é dedicado às mulheres vítimas da violência
E, segundo, um debate cultural, que eu acho muito importante, o debate de combate permanente, cultural, mostrando que o machismo é crime e que a violência contra a mulher tem que ser extirpada
São duas frentes do debate, que eu acho importantíssimas.  Por outro lado, nesse pronunciamento provocado pelo Presidente, eu, que vim do movimento estudantil, democrático, independente, combativo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, queria dizer, Presidente, que esse Marchesi, a que o senhor se referiu, foi suspenso da Universidade por envolvimento com grupos neonazistas
E nós, na Universidade, combatemos sistematicamente esses movimentos intolerantes que pregam a violência contra negros, mulheres, judeus; esses movimentos que, de fato, precisam ter, não só a suspensão na Universidade, mas a própria retirada, de dentro da Universidade, de pessoas que fazem esse tipo de propaganda
Quero alertar isso ao Presidente, porque esse fato ocorreu em 2008, dentro da Universidade, e o movimento estudantil pautou esse debate muito seriamente
Isso sem entrar no debate das eleições do DCE da UFRGS, tendo apenas uma  dentro da nossa Universidade, dentro do movimento estudantil da UFRGS, que tem tradição de luta, de mobilização, de defesa das cotas, de uma universidade pública e popular, independente de gestão de DCE, nós temos a certeza de que os estudantes e os DAs seguirão na luta em defesa de uma universidade pública e popular.    Sr. Presidente, apenas para correção das  em 2005, esse cidadão a que o senhor se referiu, o Sr. Gabriel Marchesi, deu uma entrevista ao jornal Zero Hora, afirmando não ser nazista, apenas fascista
Esse fato gerou uma sindicância pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e o pedido do movimento foi a suspensão, a revogação de sua matrícula
Não tenho certeza dos encaminhamentos, mas queria registrar e lhe entregar em mãos que esse cidadão se declara fascista, o que é um crime com a humanidade, que foi o fascismo, e que precisa ser derrotado em todas as esferas
Muito obrigado.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago; Vereadores, Vereadoras, eu, como todos sabem, venho do movimento estudantil da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Queria tranquilizar o Presidente, os Vereadores e Vereadoras que as eleições da DCE da UFRGS sempre foram livres, sempre foram democráticas
O único ano, Presidente, em que se tentou dar golpe, que foi o ano de 2009, justamente quando a direita comandou o DCE da UFRGS, com pessoas diretamente vinculadas ao PP, ao PSDB e partidos de direita, o movimento estudantil derrubou esse golpe, porque as eleições do movimento estudantil da UFRGS sempre foram construídas pelos diretórios acadêmicos, sempre foram construídas com a participação estudantil. Sempre foram aceitas as decisões da ampla maioria dos estudantes
As eleições, Sr. Presidente, nunca tiveram o edital atrás da porta como, historicamente, ocorria no DCE da PUC, comandado por um grupo vinculado ao seu partido, o PDT, em que uma máfia estudantil comandou durante 20 anos o DCE da PUC e colocava o edital atrás da porta para que os estudantes não pudessem participar, para que não pudessem ter a discussão democrática entre os estudantes e que não pudesse haver votação dos estudantes
Todos os anos, na PUC, era a mesma situação, até que, em 2011, os estudantes se rebelaram, lutaram e defenderam que tivessem eleições democráticas
E na primeira vez na história, o ano passado, houve eleições democráticas
O único lugar que não houve ainda é no CAMC – Centro Acadêmico Maurício Cardoso, no Diretório Acadêmico do Direito, que o senhor disse que as eleições eram transparentes, num ofício, e que a Justiça mandou cassar a eleição, porque, mais uma vez, foi edital atrás da porta, porque, mais uma vez, os estudantes não puderam se inscrever, porque, mais uma vez, não se pôde ter o debate democrático entre os estudantes do Direito
Eu posso discordar ideologicamente daqueles que dizem que não têm partido, mas que têm ligações diretas com Partidos ou com ideologias de direita, daqueles que, muitas vezes, dizem que não têm Partido, mas que têm vinculação com grupos e apoio com grupos com gente identificada com o fascismo
E o senhor trouxe aqui o nome do Gabriel Marchesi, e eu lhe respondi falando quem era ele dentro da Universidade
O senhor trouxe o nome desse cidadão, e eu lhe respondi que houve uma investigação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, porque ele disse, na imprensa, que era fascista
Houve uma sindicância na Universidade.   na UFRGS, discordando ou concordando, quem ganha no voto assume o DCE, quem ganha no voto tem o direito de estar à frente da entidade, pela votação dos estudantes
O que não significa que o movimento estudantil, democrático, combativo, independente, não seguirá nas lutas; o que não significa que a vanguarda que se formou, social e militante na UFGRS, não seguirá organizada
Eu, que me formei em 2006, participei de vários processos e de várias eleições; vários grupos e discussões passaram pela Universidade Federal, mas mais importante de quem estava à frente ou não do DCE foi a possibilidade de os Diretórios Acadêmicos e de os estudantes fazerem o debate político, as mobilizações
Mesmo que o DCE, por exemplo, em 2003, não tenha feito nada contra o aumento do restaurante universitário, os estudantes ocuparam a Reitoria e garantiram que o RU não abrisse, independente de DCE
Depois disso,  com congresso, com encontros, com discussão, com eleições democráticas
O único ano em que não houve, em que houve uma tentativa de golpe nas eleições democráticas, foi 2009, quando esses grupos da direita tentaram no sentido de que não houvesse eleição, quando houve uma ampla mobilização dos DAs, que garantiu eleição – e mais – e garantiu uma comissão estudantil independente, que analisou as contas do DCE e que viu que vários recursos da Universidade foram usados em coisas pessoais, em coisas desnecessárias para os estudantes da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.  Mas eu queria lhe tranquilizar, porque a história do movimento estudantil da UFRGS é uma história de luta e democracia
E, se o senhor saúda as eleições livres, eu queria dizer que o senhor pode ficar tranquilo, porque todas as eleições comandadas pelos DAs e pelos estudantes são livres na Universidade
A única vez em que não foi quando a direita comandou em 2009.   (O Ver. Waldir Canal assume a presidência dos trabalhos.)    Queria registrar, Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, e lhe perguntar – porque me parece que o Tempo de Presidente pode ser usado para transmitir mensagens institucionais do Presidente à Casa, e, pelo que me consta, essa é a sua opinião pessoal, de Vereador, que o senhor tem toda a legitimidade para ter – em que condição o senhor usa o Tempo de Presidente para fazer julgamento e juízo de valor político em relação às ações tanto do movimento social quanto dos grupos da vanguarda?    Usei o tempo do PSOL, Presidente.    O senhor citou o nome de um cara claramente identificado com o fascismo, e eu lhe esclareci...    Ver. Tarciso Flecha Negra, Ver. Bernardino, queria cumprimentá-los pela apresentação dessa Indicação, esperando que ela seja acolhida e possamos ver na marina o nome de João Cândido, o Almirante Negro.  Eu também, Ver. Alberto Kopittke, vim debater os heróis do passado e os fatos do presente, porque o João Cândido comandou uma revolta de três navios que colocou em xeque, e com muita razão, a ordem no Rio de Janeiro, diante das humilhações sistemáticas que sofriam os marinheiros, que eram 90% negros, mulatos que comiam miseravelmente, ganhavam baixíssimos salários, a escravidão moderna, e ainda recebiam chibatadas
E esses marinheiros tentaram de todas as maneiras conversar com o Poder Central, que sistematicamente “enrolava” a luta dos marinheiros pelo fim da chibata, que já era decretada ilegal na legislação, mas que não era ilegal na prática
E a Revolta da Chibata acabou porque o Governo Central se comprometeu em acabar com as chibatadas e anistiar os marinheiros
Um dia depois do fim da Revolta, se revogou a Lei da Anistia, e centenas de marinheiros foram banidos da Marinha.  João Cândido viveu a vida na miséria, em condições precárias, expulso da Marinha e traído pelo Governo Central, que não cumpriu sua promessa diante de uma mobilização, de uma revolta, de uma rebelião que expressava a luta contra o racismo naquela época
E é muito fácil, hoje, vários defenderem o João Cândido
Mas na hora de defender os “amarildos”, na hora de discutir o assassinato do Douglas, em Jaçanã, São Paulo, na hora de discutir os jovens negros, presos, encarcerados sem sequer um julgamento, na hora de discutir tortura, na hora de discutir assassinatos, genocídio da juventude negra, silenciam
E quando esses jovens fazem atos, mobilizações, às vezes mais radicalizadas, de fato, pelo grau de opressão que sofrem, são os primeiros a chamar de baderna, são os primeiros a criminalizar os movimentos sociais dos jovens que se revoltam diante da indignação
Não nos esqueçamos do Amarildo! Quando sumiu Amarildo, negro, trabalhador, pedreiro, o primeiro argumento dos defensores da ordem foi de que ele era traficante; como se, ao ser traficante, justificasse a pena de morte, que não existe no Brasil
Em segundo, esse discurso logo caiu por terra, porque a família do Amarildo, a Anistia Internacional, os movimentos sociais populares, a Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, com Marcelo Freixo à frente, trouxeram o caso à tona
Mas e os outros 5 mil “amarildos” que existem só no Rio de Janeiro? E o caso dos 220 jovens que o Ver. Kopittke trouxe à tribuna? E o extermínio da juventude negra? E os movimentos que buscam ser ouvidos sistematicamente pelos governos, pelos parlamentos, e não são, motivando movimentos de massa, motivando ocupações, motivando mobilizações de rua? Quem está disposto a não julgar violento o rio que tudo arrasta, mas a analisar a violência do leito que o oprime, como diria Bertold Brecht? Quem, no Senado da República, em 1910, teve a coragem de defender o Almirante Negro? Eu me lembro apenas de Rui Barbosa, que fez um pronunciamento em sua defesa.  Então, Ver. Tarciso, Ver. Bernardino, vocês podem contar com o voto do PSOL nessa homenagem bonita e necessária, para um lutador e um herói que morreu precariamente depois da traição do Governo Central
Mas vocês podem contar com a nossa vida de luta, em defesa do João Cândido, do presente, dos "amarildos", dos "douglas", dos jovens dos movimentos populares, dos movimentos sociais do nosso País.    Boa-tarde a todos e a todas; eu queria usar este período de Liderança do PSOL para não precisar, durante a Ordem do Dia, trazer aos Vereadores e Vereadoras por que nós, da Comissão de Direitos Humanos, estamos apresentando uma Moção de Apoio à gratificação dos trabalhadores da Governança Local, a quem eu cumprimento e agradeço pela presença no plenário
A nossa Comissão, que é composta por seis Vereadores – esta Vereadora, Ver.ª Any Ortiz, Ver. Mario Fraga, Ver.ª Luiza Neves, Ver.ª Mônica Leal e Ver. Marcelo Sgarbossa –, em dois momentos, teve a oportunidade de ouvir a demanda justa, legítima e necessária dos trabalhadores da Governança Local. Trabalhadores que esperam, desde 2011, o envio de um projeto de lei que crie uma gratificação que garanta a valorização do trabalho e que busque a isonomia necessária com trabalhadores concursados para o mesmo cargo e que, pelo fato de estarem numa Secretaria ao lado, muitas vezes recebem o dobro dos trabalhadores da Governança Local
E corretamente porque, na ausência de uma política coletiva que valorize o plano de carreira da categoria, as gratificações são formas de, ao mesmo tempo, reconhecer o trabalho das categorias e garantir o aumento do ganho salarial de uma categoria que vem sendo arrochada ao longo dos anos, justamente numa política que tirou a bimestralidade, que tirou uma série de direitos dos trabalhadores municipários e que, infelizmente, apesar das lutas sucessivas da categoria, ainda avança pouco na manutenção das conquistas e na obtenção de outras conquistas, como é o pleito da Governança, como é o pleito dos trabalhadores da Comunicação e do GPE – Gabinete de Planejamento Estratégico, que também tem um pleito muito parecido.  Ao mesmo tempo, nós vemos o aumento da terceirização de uma série de serviços, o aumento do número de CCs
No caso da Governança, chega a ser escandalosa a disparidade entre os cargos em comissão e a quantidade de trabalhadores municipais
Ao mesmo tempo, a diferenciação salarial gerada pela ausência de uma política que valorize a categoria dos municipários fez com que esses trabalhadores conquistassem um projeto de lei de gratificação para a Governança Local
Esse projeto de lei foi discutido durante meses com a categoria, foi firmado um apoio da categoria às linhas gerais desse processo de gratificação, e esse processo, prezado Betiol e trabalhadores e trabalhadoras, nunca apareceu na Câmara Municipal
Nunca foi enviado para a Câmara para que o processo fosse votado e fosse instituída a gratificação para a Governança Local, como foi acordado lá atrás, no sentido de que viria para esta Câmara e que começaria a ser garantido a partir de 2013, um compromisso reafirmado pelo Secretário de Governança Local no ano passado – que, não por casualidade, era ano eleitoral – e que não está sendo cumprido, porque o projeto, até hoje, não chegou na Câmara de Vereadores.  Nós fizemos duas audiências na Comissão de Direitos Humanos, e ouvimos, Ver. Mario, que havia esse reconhecimento ao pleito da categoria
E nós  que mandassem o projeto com prazo de ser implementado em breve, então, diante da nossa Comissão e diante dos trabalhadores, e até hoje não recebemos resposta
Até hoje não chegou e não foi protocolada nesta Câmara a gratificação prometida para os trabalhadores, construída com os trabalhadores
E eles seguem fazendo mobilizações para que a Prefeitura, o Secretário, cumpram com sua palavra, garantam direitos e garantam, no mínimo, o reconhecimento dos nossos trabalhadores municipais, que estão na ponta, que estão, dia a dia, fazendo o serviço público municipal e que não têm a devida valorização, o devido reconhecimento, e sequer, neste caso, a palavra cumprida com o envio do projeto de lei.  Então, a nossa Moção é muito simples, é uma moção de apoio aos servidores da Secretaria de Governança Local, de apoio ao pedido de gratificações, e exigindo que o Governo Municipal mande, imediatamente, um projeto de lei que contemple os trabalhadores valorosos dessa Secretaria
Então, quero pedir o apoio de todos os Vereadores e Vereadoras
É uma moção de toda a Comissão de Direitos Humanos para que esta Câmara apoie o pleito legítimo, justo e necessário da categoria.     Ver. Bernardino Vendruscolo, Vereadores e Vereadoras, exatamente na discussão do Orçamento é que nós discutimos uma concepção, uma política de gestão; é justamente na discussão do Orçamento que a gente discute por que podem faltar recursos – como foi dito aqui pelo Ver. Valter – para pagar o 13º dos trabalhadores do funcionalismo público municipal e por que, ao mesmo tempo, milhões seguem destinados à publicidade; por que as áreas sociais seguem desprestigiadas e por que políticas públicas não avançam.  Ver. Airto Ferronato, quero cumprimentá-lo também pela discussão que foi feita, de oitiva, de ouvir os Vereadores, etc., mas projetos fundamentais não foram contemplados no Orçamento
Ou, pior do que isso, muitas vezes estão nos Orçamentos, estão no Plano Plurianual e não são executados.  O Guilherme, do Jornal do Comércio, que estava aqui mais cedo, fez uma reportagem sobre os recursos para os direitos humanos – que eu não sei se chegou a ser publicada – em comparação com as verbas da SEDA
E nós tínhamos, para combate à homofobia, R$ 150 mil apenas de um Orçamento de R$ 6 bilhões, enquanto, a cada 36 horas, um homossexual é assassinado no nosso País justamente pela orientação sexual
Crimes de ódio, de intolerância e que precisam ter políticas públicas para  mais R$ 150 mil – o Rafael Lemes pode me ajudar – para as políticas públicas LGBT
Acho que é uma conquista da Cidade, e é preciso avançar nos recursos para a política LGBT.   R$ 422 milhões para o Nossa Copa! Quais dessas obras são, de fato, importantes para a população de Porto Alegre? Hoje eu recebi no gabinete – nós vamos encaminhar na Comissão de Direitos Humanos – uma família que vai ser despejada para a duplicação da Tronco e que tinha negociação com o Município para ser ressarcida e poder buscar um lugar para morar
E, agora, eles pedem despejo judicial de uma família que está há 24 anos naquele lugar! A política é “rua” para a duplicação da Av. Tronco?  E a trincheira da Anita e da Cristóvão, que entra como obra da Copa e que foi questionada sempre pelos moradores e pelos movimentos sociais, seja pelo desrespeito ao meio ambiente, seja pela ausência de transparência nesse processo, seja porque o Prefeito mudou, por decreto, uma Área de Proteção Ambiental?! Isso não é discutido! E nós tínhamos uma emenda, que está sendo apontada para ser rejeitada, que previa audiência pública antes de qualquer das obras da Copa, para que o povo tenha o direito de falar e de ser ouvido
Nós queremos que a democracia seja radicalizada no sentido de que seja também encaminhado o que o povo fala em audiência pública
Porque – vamos combinar! – é muito fácil a Prefeitura, e mesmo a Câmara, fazer audiência pública e não dar encaminhamento para aquilo que o povo traz
No caso da Anita foi assim! Nem ciclovias, como prevê o Plano Diretor Cicloviário, estão previstas nesses projetos
Então, há um descumprimento geral da legislação! Só para as estruturas temporárias e para a festa durante a Copa do Mundo são R$ 40 milhões! E aí recursos para o passe livre não tem! Nós estávamos prevendo uma progressão gradual para o passe livre na nossa emenda, começando por 2014, pois foi por isso também que os jovens saíram à rua, porque também existe o passe livre em Itaocara, na Prefeitura do PSOL
Muito antes das mobilizações, nosso Prefeito chamou, mostrando que é possível avançar em direitos para a juventude para combater a evasão escolar, para permitir que os jovens possam usufruir esse direito
Outras Capitais, depois das mobilizações de junho, fizeram o passe livre
E aqui teve uma ocupação da Câmara, quando os jovens fizeram um indicativo para o Prefeito, e o Prefeito não respondeu! E um outro projeto de transparência está lá na CCJ, com a nossa contestação! Um acordo judicial com a juventude para avançar nos temas do transporte coletivo
Nesse caso que eu falo é do passe livre; eu tinha uma emenda para o passe livre que está sendo rejeitada, assim como a regularização fundiária
Nós prevíamos recursos para a regularização fundiária, são mais de 700 comunidades irregulares em Porto Alegre..
Ah, terminou o tempo! Então, eu queria agradecer os segundos a mais, vou seguir, depois, na inscrição de outro Vereador...    Ver. Mario Fraga, eu lhe agradeço! Muito obrigada, Ver. Mario Fraga, por me ceder o seu tempo
O outro tema era sobre regularização fundiária e, com o tempo que, mais uma vez, eu agradeço ao Ver. Mario Fraga, eu posso desenvolver
Nós temos 700 comunidades irregulares em Porto Alegre, nós temos uma demanda de 54 mil pessoas inscritas no “Minha Casa, Minha Vida”, na faixa de zero a três salários mínimos, e menos de três mil contempladas – e ali está o Guilherme
Nós temos casos graves de ausência de possibilidade de moradia digna, nós temos um aumento da população em situação de rua, que não consegue respostas nas políticas públicas de moradia, de trabalho, de saúde; e nós, da Comissão de Direitos Humanos, também fizemos um trabalho extenso sobre o tema da situação de rua
Nós prevíamos recursos para ajudar a regularização fundiária, para fazer com que fosse, de fato, garantida a regularização para muitas  o asfalto, a água, a luz, permitir a regularização de situações que nascem da ausência de política de moradia digna, que nascem da desigualdade social num sistema brutal como é o sistema capitalista, que se calca no enriquecimento de alguns e na vida inteira de trabalho de milhões para sustentar essa lógica perversa
É por isso que nós queríamos, com a nossa emenda, buscar mais recursos para a regularização fundiária, tirando sempre da publicidade, sempre da publicidade e das obras, das festas e da Fan Fest da Copa. Sempre
Vinte e três milhões de publicidade! Isso é um absurdo! Para vocês terem uma ideia, no ano passado o DEMHAB gastou R$ 42 milhões com moradia
Mais da metade desses recursos, então, vai para comprar spot nos meios de comunicação, nos jornais, na televisão, para dizer o que está fazendo, enquanto tem gente que até hoje espera respostas na Vila Liberdade, que está na casa emergencial; que espera respostas lá na Frederico Mentz – e nós estivemos lá com a Comissão de Direitos Humanos –, pessoas que estão há sete anos vivendo em condições desumanas, esperando um acesso à moradia digna
Mais estes 50 mil inscritos do Minha Casa, Minha Vida
Além disso, nós não podemos tirar dos cargos em comissão, porque nós gostaríamos de tirar
O Prefeito prometeu diminuir em 10% os cargos em comissão
Primeiro, nós achamos que era necessário cortar em 70% os cargos em comissão para economizar R$ 70 milhões, que garantiriam o passe livre para a juventude, que garantiriam mais recursos para a regularização fundiária, mais recursos para políticas públicas para as mulheres, para a população LGBT, para garantir os recursos para efetivar o Sistema Único de Assistência Social em Porto Alegre e garantir direitos para a população em situação de rua
Mas sequer esses 10% o Prefeito cumpriu! Sequer esses 10% o Governo cumpriu! Então, discutir o Orçamento é fundamental, porque é justamente daqui, do Orçamento, que se dá prioridade para os CCs, para a publicidade, para a Copa, para aquilo que não é importante para a população; é daqui que nasce a falta de recursos para a gratificação dos trabalhadores da Governança, que nasce essa tentativa – e me informei disso – de criar um abono que tira o vale alimentação, vale transporte e outra gratificação da categoria, ou seja, fazendo cortesia com chapéu alheio, atacando os direitos dos municipários para conceder para outros municipários, em uma tentativa clara de dividir os trabalhadores, atacar direitos e, ao mesmo tempo, enfraquecer a luta da categoria municipária, que não se dobrará
Dia 16 de dezembro, tem assembleia do Simpa, e temos a certeza de que os trabalhadores não aceitarão essa linha diversionista, mas queremos, sim, trazer a posição do PSOL, a nossa posição, de que existe um equívoco não só em relação às prioridades do Orçamento como a esses gastos absurdos com áreas desnecessárias, enquanto o povo espera recursos em saúde, educação e segurança.    Vereadores, Vereadoras, eu quero trazer uma situação muito grave
A nossa Comissão de Direitos Humanos recebeu, ontem, uma das três pautas importantes que tratamos – dos aeroviários, do Hospital Parque Belém e das demissões sumárias na Carris
Quero me deter a uma situação absolutamente emergencial que trata das péssimas condições de trabalho, denunciadas aqui, nesta tribuna, pelo Ver. Pedro Ruas, dos trabalhadores aeroviários
O Ver. Pedro Ruas fez uma denúncia de uma trabalhadora que sofreu traumatismo craniano, pelas péssimas condições de trabalho, numa escada, Ver. Tarciso, que não tinha piso antiderrapante e nem guarda-corpo para garantir a segurança da trabalhadora, que correu sério risco de vida e teve, como eu disse anteriormente, traumatismo craniano – uma funcionária da empresa TAP
E o sindicato esteve aqui na Comissão de Direitos Humanos para fazer a denúncia em relação às condições de trabalhos da TAP e de outras empresas que trabalham no Aeroporto Salgado Filho
Naquela ocasião, a Superintendência Regional do Trabalho – SRT – não mandou representação apesar das denúncias reiteradas que o sindicato fez
Como encaminhamento, nós tiramos uma visita, in loco, ao aeroporto, na manhã de ontem, para averiguar as condições de trabalho, convocando a SRT para ir conosco, e não foi
Mais uma vez a Superintendência não averiguou as péssimas condições, mas nós, que fomos na visita, eu e o Ver. Mario Fraga, junto com os trabalhadores da Câmara e com o Sindicato dos Aeroviários, vimos, primeiro, a tentativa de não nos deixar entrar no aeroporto; a tentativa de esconder a situação dos Vereadores e Vereadoras desta Casa, no sentido de barrar uma prerrogativa expressa pela legislação, que é à entrada dos parlamentares a qualquer tempo nos órgãos para fiscalizar situações vinculadas a direitos humanos, condições de trabalho, enfim. Obviamente, nós entramos, porque essa é uma prerrogativa e conseguimos entrar acompanhados de cinco indicados da Infraero, que foram conosco na parte interna do Aeroporto Salgado Filho.  Nós assistimos à segunda parte, à parte invisível do Aeroporto Salgado Filho, à parte que não é de mármore, à parte que não é limpa como é à entrada dos usuários, à parte que de fato mostra a realidade daqueles que fazem o aeroporto, as aeronaves funcionarem
Nós vimos à ausência de refeitório, as pessoas comendo próximas à pista, nós vimos à ausência de vestiário, e, infelizmente, vimos um trabalhador trocar de roupa ao ar livre porque eles não têm vestiário para trocar de roupa na parte interna do Aeroporto Salgado Filho
Vimos a proximidade que existe entre o local em que os trabalhadores comem e onde são largados os dejetos retirados de dentro das aeronaves
Vimos a área de raios x, não aquela que nós, como usuários, passamos, mas aquela de raios x interna, onde mais uma vez, a bagagem de todos é submetida – bagagem que é despachada no check-in – e não tem nenhuma ventilação, mas, em compensação, teia de aranha tem bastante, em compensação sobra teia de aranha nesses locais dos raios x dos trabalhadores
Vimos algumas empresas que, no local de check-in, sequer a perna do trabalhador entra embaixo da mesa, e a mão fica numa condição absolutamente fora dos padrões de ergonomia e de segurança do trabalho para evitar as lesões por esforços repetitivos, a chamada LER
Vimos todas essas condições. Vimos também a tentativa de desvincular das empresas terceirizadas, do Sindicato dos Aeroviários, para aumentar a jornada de trabalho e aumentar a sobrecarga aos trabalhadores; e vimos também uma das terceirizadas, a única, da própria Infraero, onde o vestiário tem três por dois metros, para 200 trabalhadores, homens e mulheres, usarem o mesmo vestiário.  Então, eu trago esta denúncia à tribuna, não só para socializar que no Aeroporto existem dois mundos, não só para socializar que, em tempos de monopólio do transporte aéreo e de aumento das tarifas de transporte para os usuários, nós temos, em contrapartida, a piora das condições de trabalho daqueles que fazem o funcionamento do Aeroporto, mas também para trazer a gravidade de outra situação que nós tomamos conhecimento ontem
Ou seja, a TAP, a Empresa em que a trabalhadora sofreu traumatismo craniano, demitiu, na manhã de ontem, 20 trabalhadores que estavam se organizando em defesa de melhores condições de trabalho, deu suspensão a dois dirigentes sindicais, pelo que foi trazido pelo Sindicato dos Aeroviários
Claramente, uma prática de perseguição sindical
Eu trago este fato a esta tribuna já dizendo que a CEDECONDH vai denunciar à Superintendência Regional do Trabalho, ao Ministério Público do Trabalho
E eu, como Vereadora, apoio toda e qualquer luta dos trabalhadores aeroviários.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria rapidamente falar aqui, na tribuna, a posição do PSOL, minha e do Ver. Pedro Ruas, evidentemente favoráveis, Ver.ª Luiza Neves, à sua proposta de moção, uma proposta que apoia a Associação dos Familiares das Vítimas e Sobreviventes da Tragédia de Santa Maria, que tem, como seu presidente, o Sr. Aderbal Alves Ferreira
Eu tive a oportunidade de conhecê-lo durante a ocupação que ocorreu na Câmara de Santa Maria, porque estivemos prestando apoio e solidariedade a um momento, por um lado, tão difícil da vida dos pais, familiares, amigos, colegas na UFSM, das 242 vítimas que tiveram as vidas brutalmente ceifadas por conta da irresponsabilidade daqueles que colocam o lucro acima da vida e, portanto, construíram uma casa noturna que não tinha nenhuma sinalização para saída de emergência, nem saída de emergência diferente, uma espuma altamente inflamável
Mas o mais impressionante disso tudo é como uma casa, como a Boate Kiss, poderia ter alvará de funcionamento, porque, ao fim e ao cabo, existe a responsabilidade dos proprietários, existe a responsabilidade dos que usaram materiais inflamáveis, mas existe a maior responsabilidade do Governo Schirmer, das secretarias de terem liberado alvarás em um lugar sem condições absolutas, sem nenhuma condição de funcionamento
E o mais grave disso tudo é que, mesmo diante dessa tragédia, da tristeza pelo que ocorreu em 27 de janeiro, da raiva, do choro, da emoção de todos nós que acompanhamos pela TV, que acompanhamos em Santa Maria – vários se deslocaram até lá –, nada se compara ao que viveram os pais e as mães de família, nada se compara, mas que, mesmo diante disso tudo, nós tenhamos assistido a tentativa, que na prática se concretizou, de transformar a CPI da Câmara de Santa Maria em uma pizza, quando nós estamos tratando das vidas de 242 pessoas
E é por isso que esse movimento, essa associação, o Movimento do Luto à Luta, e todos os jovens que apoiam e que são parte desses movimentos, como o jovem Alídio e tantos outros que estão lá, em Santa Maria, lutando junto com os familiares, fizeram aquela ocupação na Câmara de Santa Maria para mostrar a sua indignação à sociedade, para mostrar a sua inconformidade diante da Justiça cega, falha e tardia, que em nada vai reparar a vida dos 242 jovens
Não, mas diante da perda e da dor brutais, sequer Justiça ainda foi feita.  Então, eu quero deixar o nosso registro, do Ver. Pedro Ruas e o meu, apoiando a sua Moção à Associação dos Familiares das Vítimas e Sobreviventes da Tragédia de Santa Maria, quero deixar a nossa solidariedade, e deixar, sobretudo, o nosso compromisso de luta, o nosso apoio incondicional à luta dos familiares dessa Associação, do Movimento do Luto à Luta, dos jovens, de toda a sociedade de Santa Maria por Justiça
Os familiares e o povo de Santa Maria têm o direito à Justiça
    Primeiro, eu quero agradecer a todos Vereadores e Vereadoras que já declararam apoio ao nosso projeto, quando o Presidente da Associação Gaúcha dos Escritores esteve aqui, o escritor Caio Riter, e explicou essa situação
Eu imagino que o Ver. Valter Nagelstein não devia estar presente, porque todos os argumentos que ele trouxe à tribuna, de maneira desinformada, foram esclarecidos, naquele momento, pelo requerente desse projeto, que tem a nossa assinatura, minha e do Ver. Pedro Ruas, justamente porque não tem a prerrogativa de as associações poderem protocolar projetos diretamente na Câmara de Vereadores
E quero agradecer também ao Líder do Governo, Ver. Airto Ferronato, e ao representante da Fazenda, porque nós conseguimos fazer uma reunião e dirimir as dúvidas em relação àquilo que está na lei e àquilo que ocorre no mundo real, no mundo de carne e osso dos escritores que encontram as mais difíceis situações para poderem sobreviver da escrita e da sua produção literária
Todos sabem que os escritores, os ilustradores, os gráficos, na cadeia produtiva, são os que menos recebem apesar de o seu trabalho ser o que nos emociona, quando temos conhecimento, quando temos a leitura de um livro e, ao mesmo tempo, diante dessa situação de ausência de inclusão de isenção dos escritores na lista dos isentos do ISSQN, por mais que a Fazenda corretamente tenha a ciência de não requerer o pagamento, os órgãos contratantes, Ver. Villela, solicitam a ficha cadastral, a famosa FID, e fica uma eterna burocracia em que os escritores são lesados, dias e dias, do seu tempo, porque não está na lei uma frase módica dizendo que os escritores são isentos desse imposto municipal
E  poupar o tempo dos nossos escritores para que tenha, na legislação municipal, o reconhecimento ao seu trabalho, o nosso respeito, o nosso carinho aos escritores, mas muito mais que isso, o respeito ao seu precioso tempo.    Muito obrigada, Ver. Villela
Eu agradeço o seu voto, o seu apoio, e tenha certeza de que nós estamos fazendo justiça
Eu tenho a compreensão de que os trabalhadores autônomos deveriam estar isentos, e os escritores, certamente, deveriam se enquadrar nessa categoria, mas os órgãos e as entidades que fazem atividade de fomento à leitura não têm essa visão, uma vez que não está, de fato, na lei, escrita a redação dos escritores.    Obrigada
Eu gostaria de, neste tempo de tribuna, ler o motivo pelo qual o Presidente da Associação Gaúcha dos Escritores, o Sr. Caio Riter, nos pediu esse projeto, mas, antes, vou conceder um aparte ao Ver. Elizandro Sabino.    Muito obrigada, Ver. Elizandro Sabino. Agradeço o apoio e a forma sintética como o senhor apresentou a nossa proposição.    Obrigada, Ver. Valter
Só para fazer uma correção
Evidentemente, gostaríamos muito que a Câmara aprovasse por unanimidade este projeto, é um reconhecimento aos nossos escritores, mas nós temos certeza de que não será um projeto inócuo
O fato de constar no rol de isenções os escritores da nossa Cidade, que, fazendo atividades de fomento à leitura fiquem, pela lei, isentos de impostos, fará com que qualquer contratante, qualquer instituição não requeira a tal da FID, ficha cadastral para o recolhimento dos impostos
E fica  o escritor querendo fazer a FID, a Fazenda dizendo que não precisa da FID e o órgão dizendo que precisa da tal da FID.  Muitas vezes, o escritor, Ver. Mauro, que me ouve com atenção, Ver. Pujol, tem que botar lá no seu rol de atividades que é professor, que é biólogo, para ter alguma profissão autônoma, porque não está escrito que escritores estão isentos desse imposto.  Então, eu tenho a certeza de que o projeto vai ser muito útil para os escritores
E não é à toa que os próprios escritores nos requisitaram, a mim e ao Ver. Ruas, que apresentássemos este projeto à Câmara de Vereadores.    Obrigada, Ver. Mauro Pinheiro
Quero, então, só relatar aqui o pedido que foi feito pelo amigo e grande escritor de literatura infanto-juvenil, Caio Riter, que fez uma  “Em nome dos escritores porto-alegrenses que têm se sentido lesados pela exigência da FID por alguns órgãos fomentadores da leitura, a Associação Gaúcha dos Escritores vem solicitar que a isenção do pagamento de tributos e da exigência da FID, como já se dá para atores, músicos, profissionais da arte, assim como os escritores, possa ser estendida a esses escritores também”.  Concluo com esse depoimento do escritor Caio Riter, solicitando o voto dos Vereadores e Vereadoras para que a Câmara homenageie, por um lado, os escritores da nossa Cidade, mas, acima de tudo, busque fomentar o incentivo à leitura em Porto Alegre
Obrigada pela atenção e pelo apoio de vários Vereadores.    Sr. Presidente, em solidariedade aos funcionários desta Câmara Municipal que estão trabalhando em três CPIs e, ao mesmo tempo, fazem com que as Comissões funcionem
Por um lado, quero deixar este registro porque acho que o Ver. Valter Nagelstein foi extremamente desrespeitoso e quero saber qual o teor da representação do Vereador
Pergunto isso a V. Exa., porque eu não tenho conhecimento.    Boa-tarde a todos e a todas, Presidente, Vereadores, público que nos acompanha, sobretudo os nossos colegas municipários que acompanham a Sessão no que se refere a um tema muito emblemático, que diz respeito à previdência e ao regime de previdência.  Fiz questão de vir discutir o projeto, porque nós o encaminhamos para a nossa análise jurídica e política, e este projeto, de fato, trata do aumento que a Prefeitura fará na alíquota para garantir a previdência do Previmpa no regime de capitalização.  Este debate é muito caro para nós do PSOL, porque quando o Governo Federal, ainda na época do Presidente Lula, começou a contar aos quatro cantos a falácia de que o regime de repartição simples era um regime deficitário, sendo que as verbas oriundas da previdência são utilizadas como seguridade social ou utilizadas historicamente para outros fins, como a construção da Transamazônica, como assistência social, retirando os recursos oriundos da previdência, nós nos posicionamos contrariamente, e daí a coerência da Luciana Genro, da Heloísa Helena, do Babá e do João Fontes votando contra aquela Reforma da Previdência, e constituindo o PSOL.  Nós recebemos aqui o projeto do Executivo Municipal falando da dívida, ou melhor, que o regime de capitalização, Ver.ª Sofia, não atingiu a sua meta; que o regime de capitalização, que é este novo modelo imposto pela Reforma da Previdência aos Municípios de tratar os recursos oriundos da previdência como uma caixa financeira para utilização em outros fins, inclusive no mercado de ações, renda fixa, renda variável, utilizando a aposentadoria dos funcionários como parte, os governos usam para colocar no cassino financeiro que é o mercado de ações
Isso aqui é a demonstração cabal de que esse modelo é deficitário, que deveria render 6% ao ano e mais o IPCA
E agora vem um projeto do Executivo aumentando a alíquota do Executivo de 22% – que o Executivo paga para cada funcionário – para 24,14%
Essa é a demonstração política de que falta gestão
Por enquanto – e já vejo que os meus colegas municipários me olham –, é para o Executivo, não para os municipários
Mas eu quero deixar registrado desta tribuna que nós não aceitaremos projeto que aumente alíquota para os municipários
Está consignado desde já que a Bancada do PSOL estará atenta
E eu li atentamente cada um dos artigos que foram apresentados, inclusive recebemos consultoria jurídica do Simpa, a nossa assessoria jurídica analisou e, de fato, não aumenta a alíquota para os municipários
Mas a demonstração de que o regime de capitalização é deficitário por falta de gestão, por investimentos equivocados, por desmontar o argumento falacioso de que a repartição simples – como era anteriormente –, solidária, que entende essa questão trabalhista como uma questão geracional, que uma geração trabalha para garantir a aposentadoria dos outros, e assim, sucessivamente, e os governos atacaram esses recursos, fazendo rombos na previdência, mas porque usaram na seguridade social, porque usaram na Transamazônica, porque usaram não sei mais onde esses recursos oriundos lá do regime federal de previdência
Nós queremos deixar registrada, portanto, a nossa crítica a esse modelo de capitalização, a nossa certeza de que esse modelo fere a ideia da previdência solidária e a demonstração, com este Projeto, que tem problema de gestão, que esse modelo é deficitário
E deixo claro que se o Governo pretende, nós não aceitaremos e faremos luta com os municipários contra um aumento de 0,5% da arrecadação, onerando os colegas trabalhadores do Município.    Sr. Presidente, Ver. Dr. Thiago, não pretendo usar os cinco minutos em função de uma homenagem na Câmara depois, mas eu não poderia deixar de fazer dois registros
Primeiro, dos artistas que estão presentes aqui conosco, o Sated, Companhia de Artes, Povo da Rua, enfim, representando um grupo de artistas que construiu esta lei junto com a CECE e a CEDECONDH
Esta lei foi construída durante o ano inteiro, a partir de um Grupo de Trabalho que se reuniu com a premissa de, na legislação, garantir com que houvesse a arte de rua, que houvesse respeito aos artistas em qualquer espaço da nossa Cidade
Apesar de estar garantido na Constituição esse direito, os governos, e muitas vezes as polícias, têm outro entendimento, porque nós tivemos vários artistas criminalizados, presos, em função de fazer arte de rua
Inclusive, venho encaminhar, já falei para a Ver.ª Lourdes Sprenger a minha opinião, logo quando votamos a Emenda, inclusive um dos grupos que foi preso, o Cambada Levanta a Favela, foi preso com o suposto argumento de que a peça teria conteúdo perversivo
Isso é um risco enorme do ponto de vista da liberdade de expressão e da cultura artística no sentido de que nós não podemos ter uma legislação que ao mesmo tempo em que garante a arte de rua, coloca de uma maneira ampla e subjetiva uma restrição, e a Ver.ª Lourdes sabe do nosso comprometimento e da nossa luta contra os maus-tratos aos animais
Quem nos conhece sabe da nossa luta de combate à violência contra a mulher, quem nos conhece sabe da nossa luta contra o racismo
Mas eu não poderia, Ver. Delegado Cleiton, votar uma emenda, por exemplo, que falasse em violação aos direitos humanos e que pudesse induzir a proibir o Negrinho do Pastoreio de se apresentar na Redenção! São critérios ambíguos e por isso eu sugeri, muito respeitosamente, conhecendo o trabalho da Vereadora, a retirada da emenda deste projeto e que se pudesse pensar e discutir esse assunto, até porque, se tu tens uma peça, uma atividade cultural, uma atividade artística que faz uma apologia, por exemplo, ao neonazismo, cabe a todos nós denunciar isso ao Ministério Público, denunciar isso à polícia, falar que existe a tentativa ideológica de impor uma violência, etc., etc.  Eu acho que, em uma lei geral, nós não podemos não só dar espaço para ambiguidade como tratar casos específicos
Eu sei que tem alguns casos que incomodam os protetores, etc., e eu não quero entrar nessa polêmica, ainda que se possa discutir a arte, o conteúdo da arte, pode-se discutir as peças de Molière e onde determinadas esquetes artísticas são inspiradas, eu não quero fazer esse debate, eu acho que os artistas fizeram esse debate durante um ano e não cabe a nós, agora, mudar um projeto de lei construído com os artistas da nossa Cidade.    Presidente, Ver. Delegado Cleiton; Vereadores, queria trazer a esta tribuna três temas que me parecem muito importantes
Primeiro, a investigação que, hoje, foi objeto de 41 mandados de busca e apreensão envolvendo empreiteiros, servidores
E eu não tenho dúvida que, certamente - queremos investigar -, deve ter a participação de agentes políticos nessa fraude que perdura de 2008 a 2014, na Secretaria de Obras do Estado, com um montante envolvendo R$ 2 milhões de superfaturamento das obras, com pagamento de propina para que não fossem auditadas as obras que não eram realizadas, cujo dinheiro era embolsado por essa quadrilha
Hoje, a partir da Operação Kilowatt, o Governo Estadual tem ciência, e cabe a nós, também, lutar para que haja uma investigação fidedigna e que busque não só a responsabilização dos culpados, mas, sobretudo, a devolução desses recursos aos cofres públicos do Estado
Estado esse que não paga o Piso do Magistério e que acaba de abrir sindicância no tocante à questão do Julinho, quando, na verdade, o Secretário de Educação não reconhece o sucateamento e a posição autoritária do Governo do Estado com relação tanto aos pleitos do CPERS-Sindicato quanto às reivindicações históricas da categoria, como a Lei de Gestão Democrática nas escolas, em que a comunidade escolar escolhe os seus diretores e escolhe o seu plano pedagógico; um Estado que está sofrendo com a falta de investimentos na energia elétrica, nós tivemos várias cidades no nosso Rio Grande do Sul que sofreram com apagões durante os dias 31 de dezembro e 1º de janeiro, justamente pela falta de investimentos na energia elétrica, eles dizem que tem um boom no consumo, mas não dizem que a CEEE deixou de investir recursos para garantir que a energia elétrica, que é tão essencial à nossa população, não falte; um Estado que tem problemas de abastecimento de água e de investimentos fundamentais em obras vinculadas à saúde e à educação.  E, com esse mesmo espírito, nós seguimos na luta no que diz respeito à Procempa e que envolve a Prefeitura Municipal de Porto Alegre
E todos conhecem a coerência do PSOL
Com a mesma coerência que nós cobramos e combatemos a corrupção em âmbito federal ou estadual, também cobramos aqui do Município de Porto Alegre
E, casualmente, no jornal de hoje, tem uma matéria que fala dos milhões que foram deixados de arrecadar em função da contratação do SIAT; R$ 300 milhões, nos últimos dois anos, não foram arrecadados, dinheiro esse que seria suficiente para construir mais de 200 creches no nosso Município, já que nós sabemos que há milhares de crianças que não conseguem vaga nas creches, sejam nas conveniadas, sejam nas escolas municipais de educação infantil
O déficit de vagas é enorme nas escolas e creches, e o Governo deixou de arrecadar R$ 300 milhões, porque contratou, primeiro, sem licitação, e, depois, com licitação, contratou a Consult para fazer o SIAT, sendo que havia técnicos qualificados na Procempa para fazer o mesmo trabalho
E  para os trabalhadores da Procempa o Governo Municipal exigiu seis meses para desenvolver o sistema, sendo que para a empresa Consult ele deu três anos para ela desenvolver o mesmo sistema; um sistema, Ver. Paulinho Motorista, que não funciona, que não tem a nota fiscal eletrônica, que não permite a arrecadação com o IPTU, o que tem gerado um déficit financeiro milionário no Município de Porto Alegre
Este é o  o preço do dinheiro que voou pela janela da Procempa, um dinheiro usado de maneira ilegal, com contratos absolutamente picaretas, um dinheiro usado em festas regadas a caviar, com direito à fantasia de Darth Waiter, um dinheiro que não é arrecadado porque tem um sistema picareta e que não funciona
E o Secretário da Fazenda ainda tem a cara de pau de dizer que a culpa do não funcionamento desse sistema é porque o Tribunal de Contas do Estado mandou não pagar a próxima parcela
Ora, o Município pagou R$ 6 milhões para a Consult, e o sistema não funciona
A Prefeitura queria pagar mais R$ 6 milhões! Mas é muita falta de vergonha na cara! Falta de fiscalização, falta de compromisso com as obras e a execução de serviços públicos, falta de compromisso com o desenvolvimento de uma empresa pública como é a Procempa, com técnicos extremamente qualificados que poderiam executar e fazer esse sistema com toda a tranquilidade
Mas tem algo de podre no Reino da Dinamarca – já diria Shakespeare
Então, certamente, a contratação dessa empresa Consult não foi um raio no céu azul
Aliás, na Procempa, na quadrilha que esteve no comando da Procempa nos últimos oito anos, não tinha céu azul, né? Tinha era muita corrupção – muita corrupção –, muitas relações promíscuas entre entes privados e agentes públicos, muitas ameaças, pois muitas das nossas testemunhas vieram aqui e disseram que não testemunhariam porque estavam sendo ameaçadas de morte; uma é a Adriana Boniatti, que disse publicamente; e outras testemunhas, nos comentários, disseram que não queriam falar porque estavam sendo ameaçadas de morte
E o temor é válido, porque justamente neste mesmo Município, nós tivemos um Secretário Municipal de Saúde assassinado, o Secretário Eliseu Santos
Na saúde pública foram roubados R$ 20 milhões, e nenhum centavo foi devolvido, enquanto segue a crise nos prontos atendimentos, nas unidades básicas de saúde e nos hospitais municipais.  O Secretário tinha um depoimento agendado na Polícia Federal e, dois dias antes, foi assassinado quando saía de um culto, não roubaram nada, apenas executaram o Secretário
Evidentemente, a Promotora Lúcia Helena Gallegari apontou a possibilidade de ser crime encomendado.  Então, eu acho que nós precisamos ter coerência e combater a corrupção em todas as esferas em que ela se apresenta
E esse combate passa, evidentemente, pela investigação, pela identificação dos corruptos, mas, sobretudo, pela devolução desses valores ao Município, ao Estado, no caso da Operação Kilowatt, que está sendo deflagrada, agora de manhã, na qual temos o indício de R$ 12 milhões
E o exemplo da calçada do Parobé é um exemplo emblemático, para a gente entender como essas quadrilhas fazem esse superfaturamento com os recursos públicos
E, por outro lado, exigir a punição daqueles envolvidos no processo de corrupção e daqueles que, por omissão e pela lógica do loteamento da máquina pública, separam as secretarias como se fossem feudos políticos dos partidos aliados tratando as secretarias como verdadeiros cabides de empregos e que são omissos e negligentes em casos envolvendo milhões de reais de corrupção.  Eu também gostaria de trazer a esta tribuna a questão que mobilizou o nosso Município em fevereiro do ano passado, quando a Cidade foi surpreendida com o corte de mais de 80 árvores nas imediações da Usina do Gasômetro, em que mais uma das obras mal planejadas mostra a ausência completa de planejamento urbano sem absolutamente qualquer diálogo com a comunidade, sem comunicação com a Câmara ou com as associações de moradores
Houve uma mobilização intensa; houve um acampamento de jovens que protestavam em defesa do meio ambiente, em defesa daquelas árvores, em defesa do Parque do Gasômetro. Lamentavelmente, vimos um conluio do Governo Fortunati com o Governo Tarso para prender esses jovens de madrugada em uma operação absolutamente autoritária e antidemocrática quando foram cortar as árvores às 5 horas da manhã, enquanto o ex-Secretário Municipal do Meio Ambiente, e o Estadual, estavam sendo presos pela operação que investigava a corrupção no licenciamento das obras no Município e no Estado.  A partir dessa mobilização, um Grupo de Trabalho foi construído para criar um projeto Parque do Gasômetro
Não quero entrar no mérito do Grupo de Trabalho, como ele trabalhou, mas o fato é que existe, depois de quatro anos, um projeto na Câmara criando o Parque do Gasômetro, envolvendo o Júlio Mesquita, Brigadeiro Sampaio e Usina do Gasômetro. Pois qual não foi a nossa surpresa que agora, no meio do recesso, a Prefeitura muito insistiu e a Juíza liberou o corte de oito árvores que ainda estavam remanescentes naquela região, fruto de uma decisão judicial a partir da necessidade de constituir o Parque.  Então eu quero repudiar profundamente essa posição, mais uma vez autoritária do Governo Municipal que, ao mesmo tempo manda o projeto do Parque do Gasômetro que é devastar o meio ambiente
Ao mesmo tempo, quero parabenizar o Ministério Público que vai recorrer dessa decisão e dizer aos porto-alegrenses da importância de a gente seguir mobilizados em defesa do meio ambiente, em defesa da Usina do Gasômetro, em defesa do Parque do Gasômetro, em defesa do nosso patrimônio histórico, cultural e ambiental da cidade de Porto Alegre
Obrigada pela atenção de todos.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, na verdade, primeiro, gostaria de lamentar profundamente o Veto Total do Executivo a um projeto, não só construído por esta Vereadora, mas um projeto encomendado pela Associação Gaúcha de Escritores que trata de estimular o fomento, a leitura, a valorização dos profissionais que nos alegram, nos entristecem com as suas palavras, que são os escritores, que foi votada por unanimidade nesta Casa, apoiada por todas as Bancadas, que inclusive o Governo estava presente porque tem seus assessores nesta Casa, nós falamos com o Líder do Governo, e nos surpreende que venha o Veto Total a uma matéria tão importante para Cidade de Porto Alegre,  a uma matéria relevante aos escritores, e ao mesmo tempo uma matéria claramente constitucional. Esta Casa várias vezes trata de isenções  tributarias, inclusive muitas das quais com o nosso voto contrário porque trata da isenção tributária para os grandes, e os grandes no Brasil conseguem isenções tributárias gigantes, conseguem negociações exorbitantes com o BNDs, conseguem mundos e fundos enquanto o pobre o trabalhador, a classe assalariada se rala e é na prática quem mais paga imposto proporcionalmente no nosso País, e mesmo com todos esses argumentos muito nos surpreende o Veto do Governo Municipal, Veto que vamos anunciar nas redes sociais, avisar os ativistas e certamente haverá mobilização nesta Câmara, em fevereiro, para que o projeto seja mantido, e espero que os Vereadores mantenham o seu voto no projeto para que a gente possa derrubar o Veto e garantir uma política efetiva  de leitura na Cidade de Porto Alegre
Em segundo, complementar esse debate que o Ver. Clàudio Janta trouxe na tribuna em relação à chantagem que faz a ATP e as empresas de ônibus de Porto Alegre, empresas que nunca foram licitadas, que funcionam há 25 anos sem contratos, sem instrumentos jurídicos com o Município de Porto Alegre, que apresentam claros indícios de cartelização no setor, que têm, infelizmente, nos anos sucessivos, a canetas dos Prefeitos avaliando e reforçando as aumentos abusivos das passagens e que foi fruto de uma mobilização no ano de 2013 que empoderou os jovens e ao mesmo tempo os rodoviários do nosso Município e espalhou pelo Brasil um movimento conhecido como o Levante de Junho
Nós não temos dúvida de que essa luta  começou em Porto Alegre, e o exemplo de Porto Alegre de conquista certamente influenciou para que São Paulo, Rio de Janeiro e outras capitais saíssem às ruas contra os aumentos abusivos das passagens, contra essa lógica de destinar bilhões para estádios para a Copa do Mundo, enquanto a saúde e a educação seguem sucateadas; contra os partidos e as instituições apodrecidas do regime político brasileiro e a luta por mais democracia.  Então, nós estamos vendo atentamente esse movimento que a patronal faz sobre o Município de Porto Alegre, tentando chantagear os rodoviários e usá-los como objeto, para tentar conquistar aumentos abusivos das passagens
Por isso é muito importante que a categoria esteja atenta, esteja denunciando esse golpe patronal, esteja denunciando que eles seguem sem licitação, que o Governo Fortunati, que há oito anos vem prometendo licitação, mais uma vez não cumpriu a sua palavra, que nós seguimos com o transporte sem controle social, sem contratos, funcionando de maneira irregular e ilegal, e com uma qualidade de transporte duvidosa, e os trabalhadores seguem com seus salários arrochados
E é obvio que é uma mentira que as empresas funcionam no vermelho
Ao contrário, nós sabemos que esse negócio do transporte coletivo é altamente lucrativo, e por isso eles não “querem largar o osso”; por isso não querem licitação
Infelizmente, este Governo que defende interesses privados não fez a licitação que o povo tanto almeja
Então, eu queria alertar da importância da mobilização e desse alerta dos rodoviários, para que não caiam no papo da patronal; da importância de o movimento social começar a se organizar, para que não haja nenhum aumento das passagens e a importância da pressão da sociedade, repetindo a mobilização que nós fizemos no ano de 2013.  Eu também queria, Sr. Presidente, cumprimentar a intervenção do Ver. Delegado Cleiton
Eu acho que esse fato, essa tentativa de criminalizar os rolezinhos, de criminalizar a juventude pobre, da periferia do País afora é, infelizmente, um caso claro de apartheid social
Nos shoppings, os negros, pobres da periferia, os que gostam do funk, não podem entrar, não podem se organizar
E os shoppings centers vão até a Justiça tentar conseguir liminares para proibir esse movimento cultural e social dos jovens que, sim, estão lutando por direitos; que, sim, estão lutando contra a discriminação; que, sim, estão lutando contra o racismo
Quando, muitas vezes, nós falamos do racismo no Brasil, muitos dizem que não existe racismo, mas isso já acabou, quando nós vemos esses fatos lamentáveis, segregacionistas e violentos contra a população periférica, nós vemos que, infelizmente, o racismo ainda existe e é necessário fortalecer a luta para derrubá-lo e acabar com o racismo de fato
Queria agradecer a atenção de todos
Muito obrigada, Sr. Presidente.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, eu já havia falado no período de Comunicações, mas este tema do Cais instigou-me a voltar a esta tribuna
Nós já estávamos assistindo, na realidade, à privatização do espaço do Cais
Os jovens da Defesa Pública da Alegria, em dezembro, organizaram uma festa, um evento, num local que era sempre público, aberto ao público, e, ao chegarem lá, estava uma empresa privada fazendo a segurança e dizendo que eles não poderiam utilizar aquele espaço que estava aberto até a semana passada
E disseram ainda que, agora, a empresa teria 25 anos para gerenciar um espaço que a vida inteira foi público, um espaço que recebeu Bienal, recebeu Feira do Livro, recebeu atos, mobilizações e atividades culturais da nossa juventude
Quando se fala sobre a privatização dos espaços públicos, nós temos, no caso do Cais Mauá, mais um exemplo
Depois, nesta semana, a derrubada de um armazém
Fui verificar junto ao EPAC, não era um armazém tombado, que é o B7 então não caberia uma denúncia jurídica porque o que é tombado deve ser preservado, que é do A1 ao B3, mas cabe uma denúncia política de que estão derrubando parte do patrimônio histórico e cultural daquele espaço do Cais
Quando o Projeto de Lei veio para cá, em 2009, teve nosso voto contrário, uma vez que trata de privatizar um espaço importante do Cais, como a questão de shopping center, estacionamento, enfim, dos espigões ao lado da rodoviária, mas naquele momento havia um debate de que os armazéns seriam preservados
Pois derrubaram um dos armazéns
Agora querem privatizar também o rio porque a empresa Cais Mauá Brasil S
A
agora se acha com a outorga e o direito de dizer o que pode e o que não pode no nosso Rio Guaíba
É muito acinte
É muita privatização dos espaços públicos, primeiro do Cais e agora também do rio
Absolutamente inaceitável, me parece que isto é claramente ilegal, que cabe a contestação jurídica e política desse ato da empresa que se considera dona também do rio
Infelizmente nesse negócio de parceria público privada, que começou com o Governo Yeda, e que foi chancelado pelo Governo Tarso Genro, o povo sai perdendo, porque eles já trataram de privatizar inclusive o acesso ao cais, mas não podemos aceitar que tratem também do rio como um objeto privado
Eu, igual, quero seguir discutindo a questão do cais, é um espaço que foi sempre público e utilizado pelo povo de nossa Cidade, e nós lutaremos pela devolução daquele espaço à Feira do Livro, à Bienal, às atividades culturais, ao chimarrão da nossa população.  Por fim, queria também entrar no debate estadual
Acho que o problema do Governo Tarso Genro, Ver. Reginaldo Pujol, se parece cada vez mais com o Governo Rigotto e com o Governo Britto, tanto na sua forma de fazer política, porque os mesmos métodos levam aos mesmos resultados, são as alianças espúrias acima de qualquer ideologia
O Estado, pasmado diante de R$ 12 milhões roubados, e deflagrada a operação kilowatt, a primeira ação do Governo é dizer que o PTB fica
O PTB é um partido envolvido nos esquemas de corrupção da Procempa, da Secretaria Municipal de Saúde, no caso de Porto Alegre, envolvido neste caso no Governo do Estado, porque dois dos afastados eram do PTB, envolvidos com Roberto Jefferson, Collor de Mello, enfim, em âmbito federal
E vemos que no Governo Tarso Genro, a primeira reação, antes de qualquer investigação, é defender o Partido e dizer que a Pasta segue com o Secretário Busato, o mesmo que está tentando deslegitimar as investigações da polícia
Ao mesmo tempo, para o sucateamento da Educação, a crise em que vivem as escolas hoje no Rio Grande do Sul, evidenciada pela falta de professores e falta de investimentos em educação, o Governo trata de tentar intervir fazendo sindicâncias e fazendo uma verdadeira caça às bruxas naquilo que é uma consequência da falta de investimentos em educação, como é o caso da Escola Julinho - eu estive lá dando solidariedade ao diretor e mobilizando junto com a comunidade escolar para defender a educação pública e mais investimentos para a educação.  Vejo que o problema é, na verdade, cada vez mais, a sua semelhança com esses governos
Lutei muito contra as privatizações do Governo Britto, que foram uma devastação neoliberal no nosso Estado, quando privatizou a CEEE, privatizou a CRT, e foi justamente quando comecei a militar, com 14 anos - estava lá na linha de frente contra as privatizações -, e me entristece muito ver a rota que o PT tomou, que é assumir o mesmo velho método, o modus operandi da política do balcão de negócios, que leva a casos não só de corrupção como de falta de investimento público, que leva a políticas como a privatização do cais, e que leva a que nós estejamos numa luta para construir uma nova alternativa de esquerda para o Brasil.  Felizmente as jornadas de junho nos mostraram que os jovens e a população estão cada vez mais descontentes com essa política de balcão de negócios
E é fundamental que essa indignação se transforme numa plataforma política que, de fato, empodere e população e coloque o povo a controlar a política e a economia
Muito obrigada.    Bom-dia a todos e a todas
Eu queria trazer um tema que muito tem nos preocupado, nós que acompanhamos, Ver. Garcia, nosso Presidente, a situação precária da Educação no Rio Grande do Sul
Infelizmente, o nosso Estado não paga sequer os 35% que a Constituição prevê no Orçamento para a Educação pública.  É o sucateamento das escolas, é ainda a terrível falta de professores, o piso, que é uma Lei nacional, que não é pago
E trata-se de uma Lei, justamente, que é fruto da conquista da organização dos professores em âmbito federal, mas que foi sancionada quando o nosso Governador, o Governador Tarso Genro, era Ministro da Educação
E, como Ministro da Educação, propôs a Lei do piso, fruto da conquista dos professores, e quando candidato a Governador disse, peremptoriamente, no Congresso do CPERS, que pagaria o piso do magistério para a categoria.  Ano após ano, o Governador Tarso Genro não só descumpre a sua promessa para os professores, como atua fora da lei, porque o piso é uma Lei nacional descumprida pelo gestor que deveria garantir o mínimo de dignidade para os professores, que é o piso, cerca de R$ 1.500, que é o mínimo para a dignidade da profissão dos educadores e dos trabalhadores em Educação
E isso não é cumprido.  Para piorar a situação, nós acompanhamos uma reportagem veiculada pelo jornal Zero Hora sobre uma turma no Colégio Julio de Castilhos, a turma 11F, que, na verdade, mostra a realidade da maior parte das escolas no Rio Grande do Sul.  É a falta de professores, um professor dando aula para três turmas ao mesmo tempo, períodos reduzidos, algumas vezes, em função do sucateamento e da falta de estrutura da escola
Tudo que, infelizmente, se repete em boa parte das escolas no Rio Grande do Sul.  Eu fui estudante de escola pública e sei muito bem o que é isso
Uma vez, ficamos dois meses sem professor de química, no segundo ano do ensino médio
Esta Vereadora ficou dois meses sem professor de química, uns 10 anos atrás.  E o mesmo Governo - que neste momento está marcado pela investigação da Operação Kilowatt, do superfaturamento das obras nas escolas estaduais -, como resposta à crise da educação pública, abriu uma intervenção no colégio Julio de Castilhos
Uma intervenção que nos lembra, a palavra intervenção, justamente, os períodos nos quais lutamos para que houvesse verdade e justiça, quando as escolas tinham interventores, durante a ditadura militar, para controlar as suas atividades político-sindicais
Uma intervenção para criminalizar aqueles que já são vítimas do sucateamento das escolas públicas - o Diretor Antônio Esperança faz muito com muito pouco numa escola do tamanho do Colégio Júlio de Castilhos
Uma intervenção para tentar empurrar goela abaixo a reforma do politécnico, que desmonta o conceito de uma educação emancipadora e que foi empurrada para as escolas - no Colégio Júlio de Castilhos, encontrou, felizmente, muita resistência
Uma intervenção para acabar com a gestão democrática das escolas, que é uma lei, uma conquista do CPERS e dos educadores do nosso Estado
E o Governo Tarso Genro, no PacoTarso, no final do ano passado, tentou acabar com a lei da gestão democrática
Já que houve resistência e eles tiveram que retirar esse projeto em regime de urgência da Assembleia, tentam, pelas beiradas, limitar o movimento sindical, criminalizar a comunidade escolar e, ao mesmo tempo, culpabilizar aqueles que são vítimas de uma gestão incompetente, de uma gestão que não investe na escola pública e que não valoriza os seus professores.  Eu quero aproveitar este momento para repudiar, profundamente, a política da Seduc e a posição do Secretário José Clóvis diante da situação grave que nós estamos vendo com o desmonte das escolas públicas do nosso Estado e com a tentativa de criminalizar o Colégio Júlio de Castilhos, que é parte da história, que é um marco na luta e na organização de todos os momentos da batalha pela educação pública, pela democracia e pela legalidade, da luta contra a ditadura
Também quero deixar o nosso registro de apoio ao Professor Antônio Esperança, Diretor do Colégio, à comunidade escolar do Júlio de Castilhos e à luta do CPERS-Sindicato.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras quero trazer a minha solidariedade aos trabalhadores de Porto Alegre e ao povo de nossa Cidade, que estão vivendo esta situação de crise, de caos no transporte coletivo
Minha solidariedade vai aos trabalhadores que esperam nas longas filas, aos transeuntes, à população usuária do transporte coletivo, aos trabalhadores rodoviários que têm seus salários arrochados e que têm, na negligência do Governo e nos ataques dos empresários, perdido direito ao longo dos anos
Venho, com muita tranquilidade, a esta tribuna fazer este debate político de quem é a responsabilidade da greve que hoje está instalada na Capital. A greve é o último instrumento de qualquer categoria diante da intransigência dos patrões, e, no caso, o transporte coletivo, que é uma concessão de um serviço público, da subserviência do Governo Municipal, do Governo Fortunati, aos interesses empresariais
Essa subserviência foi colocada, ano após ano, no aumento abusivo das passagens e no arrocho salarial dos rodoviários
Teve ano que a passagem aumentou 8%, e o salário dos trabalhadores, 3%; teve ano em que se negociou banco de horas, e os trabalhadores – pasmem – passam 12 horas envolvidos com o trabalho, porque têm escalas de folga no meio da jornada, de duas a três horas, por conta de empresários gananciosos, num sistema de transporte que funciona sem licitação
No fim da linha os terminais não têm sequer banheiro para esses trabalhadores, mas têm a perda de quase 40% do valor real do seu salário nos últimos 14 anos, justamente quando a passagem subiu, sempre, acima da inflação
Então nós queremos fazer este debate
A intransigência dos empresários gananciosos que funcionam sem licitação em Porto Alegre num sistema que está se cartelizando por dentro do setor, porque não existe sequer transparência nos contratos, não existe licitação para criar as condições de concorrência, e, por outro lado, de modicidade da tarifa para a população
E digo isso como uma defensora do transporte cem por cento público, mas sequer licitação existe nesta Cidade
Desde 2011 estamos denunciando essa situação
A auditoria do Tribunal de Contas, no ano passado, mostrou o lucro abusivo dos empresários, e a juventude, em unidade com os trabalhadores e com os rodoviários, conseguiu, a partir da sua mobilização e da ação jurídica e política do PSOL, reduzir a tarifa no ano passado em nossa Cidade, justamente por conta desta unidade, desta mobilização, da denúncia da bandalheira do transporte coletivo e da verdadeira caixa de Pandora que rege os ônibus em Porto Alegre
No ano passado, a partir da nossa mobilização e da nossa ação, a passagem foi revogada, mas os empresários não investiram na renovação da frota
Ou seja, seguem tendo lucros abusivos às custas da população e às custas dos baixos salários dos trabalhadores
E a Prefeitura, o Governo Fortunati, que desde 2011 responde ao Judiciário a questão da licitação, passados três anos, sequer abriu licitação! Quando uma greve dos trabalhadores coloca essa situação, trata de criminalizar os trabalhadores rodoviários ao invés de pegar a sua caneta e pressionar os empresários, ao invés de pegar a sua caneta e assumir a responsabilidade pública sobre o transporte
Ora, a ATP sempre defendendo os lucros exorbitantes e ilegais dos empresários do transporte coletivo; seu presidente sequer interrompeu as férias para vir a Porto Alegre
Segundo o jornal, está no Chile, feliz e contente, o representante dos empresários, enquanto Porto Alegre vive num caos. Existe um caos estabelecido na nossa Cidade e a responsabilidade é do Prefeito e da patronal, que se recusa a dialogar e negociar com os trabalhadores, que têm os seus salários arrochados e que sofrem diariamente fazendo um transporte coletivo difícil, porque falta frota, falta ar-condicionado, falta ônibus adaptado, falta linha para atender à população
E quem ouve é o trabalhador que está na ponta, não os empresários, encastelados nos palácios, e os seus representantes, que estão no Parlamento, que estão no Paço Municipal, os representantes dos seus interesses, que defendem os interesses empresariais e não os interesses do povo.  Então, quero reiterar a minha solidariedade aos trabalhadores, tanto aos trabalhadores rodoviários como..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Bem rápido, Presidente, agradeço
Quero registrar solidariedade ao povo da nossa Cidade, que está pagando a conta da irresponsabilidade do Governo e da intransigência dos empresários, e fazer um chamado, uma denúncia,  que assuma a sua responsabilidade de, em última análise, responsável pelo transporte coletivo e coloque a sua caneta para “apertar” os empresários e garantir direito dos trabalhadores e ônibus para a nossa população.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; existem muitos temas que precisam ser enfrentados quando nós tratamos do transporte coletivo
Eu não sou daquelas que acreditam que direitos encarecem o custo do transporte coletivo; ao contrário, vejo que nós estamos diante de uma farra dos empresários do transporte coletivo em conluio com várias Prefeituras, é verdade, porque todas as Prefeituras do PT também não fizeram licitação e deixaram que esse sistema de transporte fosse se estabelecendo à revelia de qualquer controle social, e todo ano tudo era sempre igual
Apresentavam a planilha no final de janeiro, em 48 horas, o Comtu votava o aumento, em 1º ou 2 de fevereiro passava a valer a tarifa majorada, os rodoviários ganhando uma miséria de aumento porque perderam salário nos últimos anos, enquanto a passagem dobrou de valor, e a população pagando o pato
Só que, em 2013, inverteram as regras do jogo, porque o principal protagonista da sua história entrou em ação, que foi o povo mobilizado, reivindicando e lutando contra os lucros exorbitantes dos empresários. E um trabalho valoroso – quero discordar frontalmente do Ver. Idenir Cecchim – um trabalho exemplar de auditoria do Tribunal de Contas do Estado, se não houvesse esse trabalho, nenhum de nós saberia que o preço do diesel aparece superfaturado nas planilhas, que o preço dos veículos aparece superfaturado nas planilhas, que a verba da publicidade, que deveria ir para o plano de saúde dos rodoviários, é surrupiada em 70% para uma empresa de comunicação sem nenhum controle social, e o povo está pagando; não saberíamos que existe um superfaturamento de mais de 10% dos pneus e das recapagens, nós não saberíamos que existem empresas que lucram 20% quando a lei determina que é no máximo 6% a taxa de lucro médio dos empresários
E no ano passado, quando o povo se mobilizou – e graças a essa auditoria e à nossa ação jurídica e política, minha e a do Ver. Pedro Ruas, conseguiu-se revogar o aumento das passagens em Porto Alegre –, se trouxe à tona essa verdadeira caixa de pandora, essa bandalheira, esse abuso que a população sistematicamente é obrigada a pagar
Bom, ganhamos; a passagem não aumentou, o nosso movimento foi a todo o Brasil e o levante de junho foi uma realidade, e certamente 2014 será  vai ter mobilização, podem apostar, vai ter luta do povo, e nós estaremos apoiando toda e qualquer manifestação que lute por direitos, por educação, por saúde, por transporte coletivo de qualidade para a população
Só que os empresários não investiram na renovação da frota, que é 6% da tarifa – 6% de margem de lucro e 6% de renovação da frota
Quanto de lucro ilegal foi retirado da não renovação da frota? Porque depois o Governo isentou o PIS/Cofins, e teve redução de ISS. Por que estou fazendo essa cronologia? Para afirmar peremptoriamente que os empresários não perderam dinheiro, e que quem perdeu qualidade foi a população e quem perdeu salário foram os rodoviários
Então, é fundamental a unidade entre trabalhadores, população e usuários do transporte coletivo
E por que eu falo isso? Acabo de ouvir que a categoria, a comissão de negociação dos rodoviários está propondo passe livre com 100% da frota funcionando em Porto Alegre; catraca liberada e toda categoria trabalhando, e eu quero dizer que acho uma excelente ideia, porque a população pode usar o transporte coletivo sem nenhum prejuízo, uma excelente ideia porque os rodoviários mostram para a população que estão lutando por qualidade no transporte e por direitos dos trabalhadores, e uma excelente ideia porque os empresários, esse cartel do transporte coletivo em Porto Alegre, que por muitos anos foi defendido pelos prefeitos que se sucederam no Paço Municipal, serão obrigados a negociar com os rodoviários de nossa Cidade
Acho que isso é muito importante para que a gente possa avançar, primeiro, em direitos para todos os trabalhadores, num sistema de transporte barato e de melhor qualidade, e, por outro lado, obrigar o Fortunati a virar  os empresários desonestos que lucram milhões e milhões às custas da população de Porto Alegre
Muito obrigada.    Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, público que nos acompanha, eu venho a esta tribuna, mais uma vez, debater a situação da greve, a situação do transporte coletivo na cidade de Porto Alegre, e dizer que, por um lado, nós estamos vivenciando a irresponsabilidade que foi a gestão, ao longo dos anos, na cidade de Porto Alegre, em que o sistema de transporte funciona, conforme auditoria do Tribunal de Contas, há 60 anos, sem licitação
Sabendo que a Constituição de 1988 defende a concessão de qualquer serviço público por meio de licitação, e a lei federal é de 1993, nós, eu e o Ver. Pedro Ruas, sempre – inclusive na nossa ação popular, que, junto com a mobilização dos jovens, no ano passado, garantiu a redução da tarifa em Porto Alegre – utilizamos a data dos 25 anos, pela marca imposta, no bom sentido, a prerrogativa prevista, melhor palavra, na Constituição Federal, na Lei de Licitações de 1993 e depois em posterior legislação municipal
É um absurdo o laissez-faire das empresas de transporte público em Porto Alegre, que, ao longo dos anos, ganharam sempre aumentos abusivos, acima da inflação, e os trabalhadores rodoviários que, na prática, perderam salário e perderam direitos
Os gráficos do  em 1994, um salário de motorista comprava 1.184 passagens de ônibus; em 2013, compra menos de 700 passagens, somado à sobrecarga de trabalho, através do banco de horas, que faz com que o trabalhador, muitas vezes, passe 13 horas do seu dia em função do trabalho pelas enormes jornadas impostas aos trabalhadores rodoviários. E nós sabemos que a irresponsabilidade dos empresários, escondidos na sua malandragem de não negociar com a categoria dos rodoviários, e a omissão sucessiva do Governo leva a uma situação em que não há resolução para a greve dos rodoviários da nossa Cidade
Agora, está acontecendo a mediação no TRT
Eu acabo de ouvir na rádio que os empresários não apresentaram nenhuma contraproposta! Nenhuma contraproposta em relação ao sistema de transporte coletivo da nossa Cidade
Então, somado à auditoria do Tribunal de Contas do Estado, que deixa claro que houve milhões e milhões de reais, Ver. Pedro Ruas, de lucros ilegais obtidos pelas empresas de ônibus, que mostra um faturamento de quase R$ 500 milhões em 2011, que mostra que, ao mesmo tempo em que a planilha prevê 6% de margem de lucro, algumas empresas lucraram 19% às custas da nossa população e dos salários arrochados dos trabalhadores rodoviários
Algumas empresas tiveram lucro de 13%, 15%, enquanto a população paga um preço alto pelo transporte com a qualidade sendo piorada dia após dia, seja pela ausência de condicionadores de ar, seja pelas frotas que não são adaptadas às pessoas portadoras de necessidades especiais, seja pelas longas esperas nas filas dos ônibus por que passa a nossa população
E essa obra, essa auditoria do Tribunal de Contas do Estado não deixa dúvida de que é fundamental que haja um controle público sobre o transporte coletivo
Todos vocês sabem a nossa defesa do transporte cem por cento público, mas a Justiça, o Desembargador Roberto Canibal, determinou a abertura de licitação em até, no máximo, 30 dias
Nós queremos parabenizar o Desembargador pela sua decisão, mas é o mínimo diante do sistema de transporte que funciona há 25 anos na ilegalidade, por fora de qualquer parâmetro, sequer contrato existe no sistema de transporte em Porto Alegre, ao mesmo tempo em que a população sofre com essas condições e os trabalhadores têm os seus direitos atacados sistematicamente
Então, eu queria deixar registrada a nossa posição, de que a culpa da crise em que vive o transporte coletivo hoje em Porto Alegre é da ganância dos empresários e da omissão do Prefeito Fortunati.    Primeiro, eu gostaria de começar debatendo a questão do Processo nº 3506/13, PLE nº 057/13, que trata da questão da telefonia móvel em Porto Alegre
O Ver. Reginaldo Pujol falava, sistematicamente, da CPI da Telefonia, da qual eu fui uma das integrantes, inclusive aportamos bastante no relatório do Ver. Engº Comassetto com relação à responsabilização das empresas, das falhas de sinais, das cobranças embutidas aos usuários nas contas de telefone e da velocidade inferior ao adquirido, pelos consumidores, que, muitas vezes, chega na casa das pessoas
E nós sabemos que o Executivo fez um Grupo de Trabalho, mais uma vez, apenas com técnicos e com a posição política da Prefeitura para tratar da Lei das Antenas
A Lei das Antenas foi uma conquista da cidade de Porto Alegre quando tentaram colocar uma antena gigante no bairro Petrópolis, e o Movimento Social e o Movimento Ambiental conseguiram regular, a partir de uma legislação, a priorização da vida, da saúde das pessoas
Todos sabemos que a Organização Mundial da Saúde fala de aumento de incidência de câncer, a partir da exposição das estações de radiobase
Então um controle com o princípio da precaução é fundamental
E essa legislação que vigora em Porto Alegre prevê uma série de medidas que resguardam a questão da saúde, seja a distância das escolas, dos hospitais, seja a distância entre um antena e outra
E, durante a CPI, todas as vezes em que a Prefeitura esteve aqui, prezado Presidente, Professor Garcia, se comprometeu em fazer uma audiência pública
Porque, quando falavam do Grupo de Trabalho, esta Vereadora sempre questionou o teor dessas alterações e do compromisso de discussão com a Cidade sobre aquilo que foi construído a partir da mobilização e da própria discussão da sociedade, dos professores universitários, dos moradores dos bairros, do Movimento Ambientalista
Então eu já quero deixar consignada, Ver. Pedro Ruas – eu falo em Pauta, mas tenho certeza que falo em nome do PSOL –, a nossa posição, primeiro, de que essa matéria tem que ser tratada amplamente
Quando o Ver. Airto Ferronato fez uma proposta de alteração, que, na nossa opinião, era um projeto terrível para a Cidade, fizemos dezenas de audiências na Comissão de Saúde e Meio Ambiente
E o Vereador, no final, retirou o projeto, a partir do entendimento de que os Movimentos tinham razão em colocar vários elementos em relação àquele projeto que tramitava
A Comissão fez, o Presidente era o Ver. Beto Moesch, dezenas de pautas
E para esse projeto, então apresentado pelo Executivo, nós não queremos que seja diferente
Pretendemos que a Câmara cumpra o seu papel de debate e não só de abrir o espaço de debate, mas encaminhar o que a população, o que a Cidade fala em relação ao controle social e à necessidade de precaução em relação à exposição das antenas de radiobase.  Por fim, eu não posso deixar de voltar à questão da principal pauta de hoje, e não só de hoje, desde segunda-feira passada, com relação à greve dos rodoviários e à situação do transporte coletivo
Nós debatemos na Comissão Representativa, estivemos na quarta-feira fazendo esse debate e sexta-feira na reunião de mediação
Eu estive acompanhando a assembleia, estive acompanhando todo esse processo de discussão e de luta da categoria e, sobretudo, a intransigência dos empresários em apresentar uma proposta decente, porque, na verdade, Porto Alegre vive uma crise
As pessoas dependem do transporte coletivo; há filas enormes; a utilização de lotações que custa R$ 4,20 cada passagem, e as pessoas não podem utilizar o Tri
Então existe um problema grave para os trabalhadores no seu deslocamento
A crise no comércio, que reduziu 50% as suas vendas, e mais, no caso do Tri foi feita uma ressalva muito importante em ralação a que os empresários também já ganharam antecipadamente esses valores, quando foram adquiridos e recarregados os cartões Tri
Então, é inadmissível a intransigência dos empresários.    Obrigada, Presidente, obrigada Ver. Pedro Ruas
E os veículos, as vans escolares com uma tarifa de R$ 5,00, e os lotações com R$ 4,20, e as pessoas pagando; a questão dos táxis, e tudo isso
E, na verdade, os grandes responsáveis por essa greve são os empresários que não negociam as reivindicações justas dos trabalhadores
E, como já cansei de repetir desta tribuna, a omissão e muitas vezes a conivência da Prefeitura Municipal, que, em vez de pegar a sua caneta e obrigar os empresários a negociarem e falarem da questão da licitação, com um debate profundo e estruturante do transporte coletivo, tratou de tentar criminalizar a greve logo depois do seu início, em vez de tentar resolver o problema social de milhares de trabalhadores rodoviários, que têm os salários arrochados e da nossa população, que paga uma tarifa cara e que pena nas paradas, com as superlotações e atrasos nas linhas, cotidianamente; agora, neste momento, mais ainda.  Muito obrigada
Espero que, de fato, a luta consiga conquistar uma proposta decente e possamos, então, respeitar os trabalhadores rodoviários e avançar para o transporte cem por cento público.    Presidente, evidentemente, nós estamos não só assinando o Requerimento que decreta já o passe livre na Cidade, para que a população possa se deslocar e para que os rodoviários possam seguir com a sua luta justa, legítima, como também propomos que ele seja votado ainda na tarde de hoje
A Cidade vive uma crise que nasce justamente da intransigência dos empresários e da omissão, Ver. Kevin Krieger, ao longo dos anos, da Prefeitura, com esse sistema de transporte que funciona na ilegalidade e que funciona, prezado Presidente Pedro Ruas, nosso Líder do PSOL, com marcas claras de cartelização e oligopolização, cobrando da população tarifas indevidas. O fato é que, ano após ano, nos últimos 20 anos, eles aumentavam a tarifa de ônibus, em Porto Alegre, o dobro da inflação e jogavam a culpa nos trabalhadores
Quando olhamos os dados do DIEESE, sabemos que os trabalhadores, nesse período inteiro, tiveram os seus salários arrochados
Houve ano em que a tarifa subiu 9%, e o salário do rodoviário subiu 3%
Ao longo desses 20 anos, os trabalhadores tiveram esse acordo - entre aspas - que, na verdade, é um verdadeiro massacre aos trabalhadores - o chamado banco de horas
Esse banco de horas faz com que um trabalhador fique treze horas à disposição de uma empresa, sendo absolutamente – como me explicou o meu companheiro de Bancada, Ver. Pedro Ruas – por fora da CLT, que determina que o banco de horas e que o intervalo entre a jornada de trabalho, para quem cumpre a carga horária acima de seis horas seja de, no mínimo, uma hora e, no máximo, de duas horas.  E no tabelão dos rodoviários, às vezes, eles ficam três horas e meia à disposição da empresa, sem voltar para casa, sem receber esses valores, sem sequer tirar folga! É um verdadeiro massacre! Sem contar as condições do trânsito, sem contar a ausência de ar-condicionado na frota, que faz com que a população ande nos ônibus superlotados suando e os trabalhadores também.  Então, nós temos um sistema de transporte que virou objeto de lucros milionários indevidos - como apontou o Tribunal de Contas do Estado -  os trabalhadores rodoviários e a população da nossa Cidade
É inaceitável a intransigência dos empresários com os rodoviários! Nós estamos no décimo dia de greve, a patronal começou a negociar apenas no oitavo dia de greve, fez uma proposta insuficiente, retirou-se da mesa de negociação, não apontou outra data de negociação, está fazendo ouvidos moucos à sociedade, aos rodoviários e à Câmara de Vereadores! Porque o Presidente, Ver. Professor Garcia, delegado por todos nós, pediu uma reunião com a ATP e com o SEOPA para discutir a questão da negociação e da greve dos rodoviários, e nós não tivemos resposta nesta Câmara! É muita intransigência, é muita arrogância desses empresários que não negociam com a categoria, que não ouvem o Parlamento Municipal, que ganham lucros indevidos há vinte anos e seguem penalizando a população, porque a intransigência deles é responsabilidade da greve! Porque a ausência de negociação deles é responsabilidade por centenas de pessoas ficarem penando, nesse calor, nas paradas, esperando pegar uma van que custa R$ 4,00 e que não aceita o cartão Tri; vindo a pé, buscando conseguir um táxi numa Cidade em que, evidentemente, está caótico se deslocar! E está caótico justamente pela responsabilidade dos empresários, que funcionam de maneira ilegal na nossa Cidade.  Afinal, nunca houve licitação
E nós – vocês sabem – defendemos o transporte cem por cento público
Mas independente disso, existe uma Constituição Federal, existe uma Lei de Licitações, e a população vem pagando a ganância de meia dúzia e a omissão do Prefeito José Fortunati.   que o Prefeito José Fortunati decrete, imediatamente, passe livre nesta Cidade para obrigar os empresários a negociarem e garantirem o direito de greve dos rodoviários, permitindo que a população se desloque.  É inaceitável que um milhão e 400 mil pessoas tenham que pagar a ganância de meia dúzia de empresários, e, ao mesmo tempo, oito mil trabalhadores rodoviários tenham que pagar, também, pela ganância dos patrões, intransigentes, arrogantes e gananciosos
Obrigada.    Eu só quero registrar, Presidente, fazendo um adendo à sua intervenção sobre a questão da audiência pública do dia 27, sobre os termos da licitação, quero registrar que eu e o Ver. Pedro Ruas requisitamos já, hoje pela manhã, em função das denúncias da ausência do ar-condicionado, da questão estrutural, de fato, da licitação, fizemos um protocolo pedindo à CUTHAB uma audiência pública para tratar do tema, com urgência, antes do edital de licitação
Se for pela Câmara, dia 27, nós, evidentemente, nos somamos a essa audiência, sabendo da importância do Legislativo em proporcionar esse debate à população de Porto Alegre, para os rodoviários e para todos aqueles que lutam por um transporte mais barato, mais justo e de qualidade.    Sr. Presidente, Ver. Professor Garcia; Vereadores, Vereadoras, eu venho a esta tribuna, mais uma vez, debater a situação do transporte coletivo na nossa Cidade
Todos sabem que nós acompanhamos todo esse processo de discussão do processo licitatório. Foi justamente em um mote de uma ação popular de 2011, Ver. Paulinho Motorista, que nós alegávamos que um sistema que funciona na ilegalidade, sem contratos, sem formalização, não poderia se autoconceder reajuste tarifário sem controle social, sem a planilha do trabalhador, arrochando os colegas rodoviários
E, a partir das mobilizações de 2013, com a nossa ação cautelar, em caráter liminar, conseguimos reduzir a tarifa em Porto Alegre, gerando um movimento de discussão da mobilidade urbana, discussão profunda, porque nós sabemos o custo que tem para o bolso do trabalhador o transporte coletivo
Ao mesmo tempo em que a qualidade do transporte vem decaindo ao longo dos anos, porque não renovam as frotas, porque não colocam ar-condicionado, porque não valorizam os seus trabalhadores, motoristas e cobradores, que tiveram o salário arrochado ao longo dos anos
E eu já trouxe, por duas vezes, a pesquisa do DIEESE a essa tribuna, que comprova essa variação salarial de 1994 a 2013, ao mesmo tempo em que a passagem subiu o dobro ou o triplo da inflação, e os trabalhadores perderam salários, passaram a comprar apenas 667 passagens, quando, em 1994, com seu salário compravam 1.184 passagens
E o famigerado banco de horas
O famigerado banco de horas que é, na verdade, uma burla à CLT
Qualquer trabalhador com carga horária acima de seis horas por dia tem o direito a uma hora de pausa, e o máximo que pode ser concedido pela CLT, como sempre alerta o meu colega Ver. Pedro Ruas, são duas horas
E nós vemos, nos intervalões, um verdadeiro massacre aos trabalhadores que passam 13, 14 horas envolvidos com o trabalho e sequer recebem essas horas, do ponto de vista da hora extra que cumprem nas empresas de ônibus
E nós, diante de toda essa situação, combinada com a auditoria do Tribunal de Contas do Estado, que falou dos lucros ilegais dos empresários, de 9% em média, e algumas empresas com 19%, o dinheiro do Fundo de Compensação Tarifária indo para a gestão da ATP, a bilhetagem controlada pela Associação dos Transportadores de Passageiros, ou seja, a raposa cuidando do galinheiro, vai desmascarando um grande negócio que, lamentavelmente, tem sido o transporte coletivo na cidade de Porto Alegre
E não é de hoje, é verdade, são mais de 25 anos sem licitação. O Tribunal de Contas apontou 60 anos sem sequer controle e contrato. Mas nós não podemos aceitar que esse processo seja uma tentativa de tirar direitos da população, seja na questão do ar-condicionado, porque nós sabemos do verdadeiro forno que está Porto Alegre nos últimos dias, e massacrar o povo que já pega o ônibus superlotado, com tarifas abusivas, sem ar-condicionado, massacrar os trabalhadores é uma verdadeira irresponsabilidade do Governo Fortunati, uma verdadeira irresponsabilidade anunciar que fará esse processo licitatório tirando o ar-condicionado
Assim como nós temos de discutir trajetos, temos de discutir modais, temos de discutir que a licitação não pode significar desemprego, tem de respeitar os trabalhadores rodoviários
Nós temos de discutir que a licitação seja capaz de oferecer um transporte coletivo mais barato, de maior qualidade e mais acessível a nossa população. Logo hoje que nós tivemos essa boa notícia na mesa de negociação da greve, justa e legítima, dos trabalhadores rodoviários que aponta para o fim gradual do banco de horas, uma conquista enorme de uma categoria que se organizou e se mobilizou para pautar o problema das condições de trabalho, mas faltaram também as condições de transporte em Porto Alegre, que nós tivemos avanços na questão da negociação como um todo e que hoje tem uma assembleia para garantir que os trabalhadores sejam respeitados, saiam com conquistas e a população tenha o transporte coletivo garantido na Cidade de Porto Alegre
Nós temos essa lamentável entrevista do Prefeito que combina a irresponsabilidade do ar-condicionado somado com o discurso que me parece muito estranho, de que a passagem vai aumentar
O Tribunal de Contas do Estado já apresentou uma série de lucros ilegais, dinheiro de publicidade que não era contabilizado e o Prefeito está dizendo sistematicamente que a passagem vai aumentar
Parece que mais uma vez está defendendo os interesses dos empresários
Então quero reiterar, nós pedimos uma audiência pública à CUTHAB e queremos reiterar a importância de a população não só discutir, mas se mobilizar para garantir um transporte decente
Respeitem-se os trabalhadores e respeitem-se os usuários em Porto Alegre
Muito obrigada.    Primeiro, queria de dizer que é muito tardia essa votação
Nós estamos já no 15 dia da greve dos rodoviários, fizemos um Requerimento na semana passada para que a Câmara aprovasse uma Indicação ao Prefeito Fortunati, uma vez que não tem a caneta para decretar o passe livre, mas que fizesse uma indicação política para o Prefeito, no sentido de minimizar os impactos da greve dos rodoviários à população da nossa Cidade, até porque a própria categoria votou na sua assembleia que voltaria cem por cento a trabalhar, com 100% da frota na rua, se houvesse a catraca livre para garantir a mobilização dos trabalhadores e, ao mesmo tempo, obrigar os empresários a irem para a mesa de negociação
E eu fico muito chocada com os Vereadores que ocupam esta tribuna, assim como fez o Prefeito Fortunati, para criminalizar os trabalhadores que estavam em uma greve justa, legítima e necessária, diante da superexploração do trabalho, dos baixos salários, das péssimas condições de trabalho e, ao mesmo tempo, das péssimas condições do transporte coletivo na cidade de Porto Alegre. Agora, eles nunca vêm a esta tribuna falar dos lucros ilegais das empresas
Eles não vêm aqui na tribuna dizer que a greve durou mais de dez dias porque os empresários se recusavam a negociar, mesmo tendo ganhado milhões de reais às custas da população, de maneira ilegal, os mesmos empresários que não colocavam a verba de publicidade
Setenta por cento da verba de publicidade, que deveria estar na planilha estava indo para outros fins, ficando na mão de uma empresa de comunicação que ninguém conhece, e, pela lei, deveria ir para o plano de saúde dos rodoviários
Nunca falaram dos indícios de superfaturamento lá em 2011, do pneu, do diesel, da recapagem
Nunca falaram da frota reserva que era calculada como frota operante, ou seja, os ônibus que estavam parados estavam sendo calculados, e a população estava pagando
A população pagou, apenas no ano de 2012, R$ 72 milhões a mais, por conta desse cálculo da inclusão da frota reserva nos cálculos da planilha tarifária
E quando os trabalhadores fazem uma greve e dizem que colocariam 100% dos ônibus à disposição, caso a catraca fosse liberada, os mesmos não se preocupam com a mediação; tratam de criminalizar os trabalhadores, e não aqueles que, na sua intransigência, na sua arrogância, comportaram-se como os verdadeiros donos de Porto Alegre, recusando-se a negociar com a categoria, não avançando em nada as suas propostas, até o oitavo dia, em que começou uma mesa de negociação, culminando com a mediação, hoje, no TRT
Eu avalio como uma grande vitória dos trabalhadores a extinção do famigerado banco de horas
É uma violência com qualquer trabalhador ficar 13, 14 horas à disposição da empresa sem receber essas horas, saindo às 6h da manhã e chegando às 8h da noite em casa, sem poder conviver com a família e com os filhos para ganhar baixos salários
É desumano o que esses trabalhadores rodoviários passam!! E ainda haverá um tempo gradual de extinção do  começa a partir do dissídio e vai até 1º de agosto a extinção completa pelo que foi negociado hoje no TRT, junto com outras cláusulas
Então, evidentemente essa votação é tardia, porque, durante todo esse tempo de negociação, a população poderia estar utilizando o passe livre, enquanto os trabalhadores seguiam a sua mobilização
E o Prefeito Fortunati poderia dizer que os recursos para pagar o passe livre sairiam dos lucros ilegais de 2011, sairiam dos lucros ilegais de 2012, sairiam do dinheiro antecipado do vale-transporte do trabalhador, que está depositado nas contas da ATP e que não está sendo utilizado porque a população está pagando R$ 4,00 para poder ir e voltar do trabalho
Quatro reais! Mas não, o Prefeito, assim como boa parte dos Vereadores, prefere criminalizar aqueles que são vítimas da superexploração, aqueles, como os usuários do transporte coletivo, que pagam caro para um serviço de qualidade duvidosa, também são vítimas dessa péssima qualidade, com ausência de ar-condicionado, com a sobrecarga de trabalho, com os atrasos sistemáticos das linhas, com o trânsito caótico! Em vez de pegar a sua caneta de Prefeito para defender os interesses da população e dos rodoviários, mais uma vez defendeu os interesses dos empresários do transporte coletivo da cidade de Porto Alegre
Então, eu quero deixar aqui consignado evidentemente o  a Câmara, intencionalmente, porque os Vereadores votaram contrariamente à antecipação da votação na semana passada, vota tardiamente essa matéria.    Presidente, Ver. Professor Garcia, eu quero, primeiro, dizer da importância de nós aproveitarmos a discussão do Requerimento para fazer o debate, mas eu acho que o Requerimento, inclusive, pode ser retirado, e não teria sentido mais votar a questão do passe livre diante da suspensão da greve, apesar de permanecer o estado de greve dos rodoviários em função da espera, do ajuizamento da greve, do julgamento que será na segunda-feira, dia 17, no Ministério Público do Trabalho, das pautas dos trabalhadores, e, portanto, dessa situação de luta de uma categoria que fez uma grande mobilização em Porto Alegre, pautando essa questão das péssimas condições de trabalho, e também da qualidade do transporte, do lucro abusivo dos empresários.  Então, eu quero já deixar consignado que me parece que o Requerimento perde o seu sentido, assim como a votação do passe livre, que deveria ter sido, na nossa opinião, Ver. Pujol, uma atuação fundamental que deveria ter sido feita pelo Prefeito Fortunati nos dias em que Porto Alegre viveu a greve, permitindo que os trabalhadores rodassem
Porque eles votaram em assembleia – os rodoviários – que voltariam cem por cento da frota, caso o Prefeito decretasse passe livre, e ao mesmo tempo, permitiria que seguissem com a luta sindical contra a patronal, que não respeita os direitos trabalhistas dos rodoviários de nossa Cidade.  Feito esse registro, eu aproveito este momento para debater a questão dos ônibus em Porto Alegre
Nós estamos vendo mais um absurdo do Governo Fortunati
Primeiro, a questão do ar-condicionado, e eu sugeri, e sugiro de público, que se não tiver ar-condicionado nos ônibus, que não tenha ar-condicionado em nenhum carro oficial da Prefeitura, da Câmara, de qualquer uma das Secretarias, porque é um absurdo, nesse calor escaldante, tirar o ar-condicionado que já é quase inexistente! Nem 30% da frota tem ar-condicionado
Dos três ônibus que eu peguei hoje, apenas um tinha ar-condicionado
Com esse calor que todos estamos vivendo na cidade de Porto Alegre
Aliás, Florianópolis previu ar-condicionado e reduziu a tarifa igual
Previu ar-condicionado, previu o ônibus adaptado e reduziu em R$ 0,10 a tarifa em Florianópolis.  Não bastasse isso, hoje eu sou surpreendida com as declarações do Prefeito Fortunati de que quer rever a isenção para idosos de 60 a 64 anos
Primeiro, eu gosto sempre de registrar, porque muitos se aproveitam da desinformação para dizer que os idosos de 60 anos, que ganham R$ 10 mil, pegam ônibus
Primeiro que ninguém que tem um salário desse valor pega ônibus; anda de lotação ou vai de táxi, em geral tem carro – mas nem vamos entrar nesse mérito
O direito é para idosos de 60 a 64 anos que ganham até três salários mínimos
Foi um Projeto aprovado e aplicado em Porto Alegre durante muito tempo, e me parece muito estranho que um sistema cartelizado, que funciona na ilegalidade, ao longo dos anos, sempre tenha tentado atacar os direitos da população idosa da nossa Cidade, o direito do estudante, e Porto Alegre nunca avançou no passe livre
Mas o que me incomoda profundamente é que o Prefeito Fortunati arranja todos os culpados do mundo para a passagem  primeiro, o ar-condicionado, que já é inexistente em 70% da frota; agora são os idosos; antes, Ver. Paulinho Motorista, era o salário do motorista e do cobrador, que é uma vergonha, que foi arrochado ao longo dos anos; eles foram massacrados com o banco de horas; que eles mentiam descaradamente
Agora são os idosos, e o Prefeito Fortunati nunca fala dos lucros abusivos dos empresários. Nunca vi, mesmo tendo saído a auditoria do Tribunal de Contas, mesmo tendo sido votado pelo Tribunal de Contas, mesmo tendo ficado comprovado que, apenas em 2012, eles ganharam R$ 72 milhões, ilegalmente, na cidade de Porto Alegre
Mas ele nunca fala desses valores! Ele nunca fala da verba de publicidade que deveria ir para o plano de saúde dos rodoviários, e não vai
Ele nunca fala que a ATP controla a bilhetagem eletrônica – a raposa cuidando do galinheiro. Nunca fala, também, de 3% dos recursos da Câmara de Compensação Tarifária que ficam na mão da entidade patronal
É um silêncio absoluto sobre a farra que foi instituída – há muitos anos, é verdade – na cidade de Porto Alegre, no que diz respeito ao transporte coletivo
A culpa sempre é da população, sejam os usuários, os rodoviários, agora os idosos, amanhã os estudantes
Nós não podemos aceitar essa lógica! Nós não podemos aceitar essa lógica do bode na sala para que tenha um edital de licitação que privilegie as empresas que já estão aqui e que, por outro lado, retire direitos dos trabalhadores
Nós queremos que, no edital, sejam previstas seis horas de trabalho e que tenham compromisso de contratar os trabalhadores que, há mais de 20 anos, conduzem os ônibus da nossa Cidade
São 8 mil trabalhadores rodoviários, valorosos companheiros e valorosas companheiras que dirigem os ônibus de nossa Cidade e que fazem Porto Alegre andar
Nós queremos que, na licitação, sejam previstos mais direitos à população, ônibus adaptado, de fato, cem por cento da frota.  Agora, reitero, Presidente, que nós teremos, no dia 27, a audiência do Executivo
Primeiro, eu quero registrar que acho complicado que o Executivo vá fazer um debate tão importante às vésperas do carnaval. Nós sabemos que nós estaremos aqui, mas o povo de Porto Alegre estará aqui para discutir? E quer discutir; a gente vê pelas redes sociais, vê pelas enquetes, a população quer discutir tarifa, qualidade, condições de trabalho, modais de transporte
Segundo, eu acho que o Legislativo também tem que ter a sua audiência pública
Em uma audiência do Executivo, quem dá as regras é o Governo, e nós precisamos manter a independência e garantir que o Legislativo faça também a sua audiência pública, a sua rodada de negociação, ou discutir os critérios dessa  quantos falarão, quem falará; será uma audiência pública que encaminhará o que o povo falar aqui na Câmara ou será apenas mais uma audiência de fachada para fingir que ouviu e empurrar goela abaixo projetos que piorem a vida do nosso povo?    Sr. Presidente, eu queria pedir que V. Exa. pudesse receber, depois da Sessão, junto com os outros Líderes que puderem participar, os trabalhadores da Clinsul, que são terceirizados e atuam nos postos de saúde da nossa Capital, no Hospital de Pronto Socorro, que até o dia de hoje, 12 de fevereiro, estão sem receber salário, estão sem receber as férias, mostrando um verdadeiro descaso com esses trabalhadores que cuidam da limpeza no HPS e nos postos de saúde
Eu queria lhe pedir que recebesse esses trabalhadores para que a gente possa apoiar a luta deles e também os líderes partidários que se somem para que a gente possa apoiá-los.    Presidente, Ver. Professor Garcia, primeiro, eu queria lhe agradecer por prontamente aceitar que nós pudéssemos fazer essa reunião com os trabalhadores da Clinsul, também trabalhadores de portaria, muitos são porteiros dos nossos postos de saúde e estão sem receber desde o dia 05 de fevereiro, que seria a data limite para pagar os trabalhadores, e a maioria também está sem receber as suas férias; eu acho que todos, inclusive os trabalhadores da Clinsul, que fazem esses serviços terceirizados no HPS e nos postos de saúde da nossa Capital
Mesmo sendo uma terceirização no serviço público – e vocês sabem a minha opinião em relação à terceirização, é uma forma de burlar os direitos dos trabalhadores –, o gestor tem responsabilidade; tem responsabilidade porque é quem firma o contrato. Se a Prefeitura fica sabendo, e eu sei que vocês estiveram na Secretaria Municipal de Saúde hoje alertando a Secretaria de que não receberam, tem que aplicar a multa, tem que romper o contrato com a contratada, tem que exigir que pague esses valores que foram repassados, porque o fato é que existe um contrato de gestão de portaria que não está sendo cumprido, e esses trabalhadores estão sendo desrespeitados
Então, eu acho que essa reunião é muito importante para que a Câmara possa ser proativa nesse direito dos trabalhadores, que é um direito mínimo, direito ao salário; um direito mínimo, o direito a receber por esse período trabalhado
Mesmo que defendamos que os salários têm que aumentar, que é importante ter direitos trabalhistas, nós sabemos que a terceirização é uma forma de burlar esses direitos, burlar a sindicalização, burlar a capacidade de mobilização das categorias, mas o mínimo, emergencial é que paguem os salários imediatamente.  Eu também venho a esta tribuna, evidentemente, me solidarizar com a família do cinegrafista Santiago Andrade
Nós, o Brasil inteiro, está solidário e de luto diante da morte do cinegrafista, que estava em serviço, filmando uma manifestação no Rio de Janeiro e foi vitimado por esse rojão – assim como apoiar a Moção que foi trazida a esta tribuna.  Mas eu venho, muito tranquilamente, fazer outro debate aqui nesta  um ataque sórdido, injusto, mentiroso e difamatório contra o Deputado Estadual Marcelo Freixo
É inaceitável o que a Rede Globo vem fazendo! Ainda mais de nós, que sempre, desde o início dos protestos em junho do ano passado, falávamos contra a agressão, contra a violência, contra depredações. Contra a violência, é verdade, do Estado, e também nós tivemos um jornalista que foi atingido por uma bala de borracha num olho e perdeu a visão, na cidade de São Paulo, e nós nos solidarizamos igual com este jornalista
Outros tantos que foram agredidos pela polícia nesse processo
Não vamos nos esquecer que no Rio de Janeiro, inclusive, bala de verdade foi utilizada, assim como essa violência que vitimou o jornalista Santiago Andrade.  O Marcelo Freixo, que foi o líder de uma CPI que investigou as milícias, organizações paramilitares que envolvem agentes do Estado, verdadeiros mafiosos, na cidade do Rio de Janeiro, que cobram serviço de NET, de gato, de água, luz, enfim, apavorando a população do Rio de Janeiro! O Deputado Marcelo Freixo foi a linha de frente no Brasil nesse debate, não só fez o debate, fez uma CPI que identificou 500 pessoas vinculadas com as milícias, inclusive deputados e vereadores do Rio de Janeiro que perderam seus mandatos, muitos presos em função do trabalho do Deputado Marcelo Freixo, um defensor histórico dos direitos humanos, e que sempre se manifestou contra qualquer violência
Ele tem sofrido ataques levianos com o intuito claro de macular a sua imagem e a daqueles e daquelas que sempre apoiaram a necessidade de lutar, de ter manifestações do povo por direitos, como a redução da tarifa
Porto Alegre foi um exemplo de onde se reduziu a tarifa, em 2013, a partir da mobilização da juventude
Mas nós não aceitaremos, de maneira nenhuma, essa campanha difamatória contra o nosso Deputado Marcelo Freixo, que  fizeram com o Leonel Brizola, que depois ganhou o direito de resposta; com o próprio Lula no sequestro do Abílio Diniz, tentando desmoralizar lideranças genuínas dos trabalhadores e do povo imputando aquilo que sempre foi criticado por todos nós.  Também não vamos aceitar essa política da criminalização dos protestos, da falsa demagogia de vários que sempre foram contra a luta do povo, mas quando dois milhões tomaram as ruas, tiveram que mudar o seu discurso e, agora, com o gancho, querem enquadrar os movimentos sociais como terroristas
Vocês imaginem organizar uma passeata pelo direito à água que está faltando em vários bairros de Porto Alegre e ser tipificado por terrorista! Uma lei que veio encomendada pela FIFA para proibir que o nosso povo se organize e faça as suas manifestações necessárias para garantir direitos, para garantir saúde e para garantir educação no padrão FIFA, para garantir tarifa mais baratas
Então, eu quero deixar esse registro, agradecer ao Presidente e encaminhar a proposta para que, depois que termine a Sessão, nós possamos receber os trabalhadores da Clinsul.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, quero cumprimentar o Gerson e o Airton, auditores do Tribunal de Contas do Estado, e todo o seu corpo técnico, o trabalho, a contribuição que fizeram, assim como o Ministério Público de Contas, acho que é uma contribuição enorme no debate sobre o transporte coletivo na nossa Cidade.  Lembro bem a fala do Dr. Geraldo da Camino, quando foi votado no Pleno – eu estava lá acompanhando a votação, junto com o Presidente, Ver. Alberto Kopittke –, e ele falava de uma das motivações que gerou todo esse trabalho, quando, em 2011, houve uma mobilização em frente à EPTC, onde se reúne o Comtu, criticando a ausência de transparência nas planilhas, e que, a partir de uma série de investigações e da ausência de licitação, o Ministério Público começou a fazer as suas promoções, que alertaram para uma série de fatores
Eu acho que, nesse sentido, a juventude, as entidades, os movimentos sociais, que pautaram e que lutaram nos últimos anos contra o aumento das tarifas e, sobretudo, por participação e por democracia, têm um mérito enorme nesse avanço de transparência por parte do Tribunal de Contas, que começou a abrir a caixa de Pandora.  Depois, eu quero fazer algumas perguntas em relação às conclusões e, sobretudo, em relação às informações prestadas numa das promoções ministeriais o Ministério Público de Contas falava e questionava a EPTC em relação à confiabilidade dos dados
Quem passava os dados para o trabalho do TCE e o trabalho do Ministério Público e para a própria EPTC? Eu quero perguntar aos auditores se confere que é a ATP que presta as informações relativas à gestão do sistema no que diz respeito à bilhetagem, a passageiros pagantes, etc
Informações que mostram, na verdade, que não existe a gestão pública e o controle social necessário para garantir tarifas baratas, transporte de qualidade e participação popular
Ao contrário, o fato de não ter contratos e de não ter licitação – eu sou uma defensora do transporte 100% público, há várias cidades no mundo, inclusive, que avançaram numa concepção de tarifa zero, é todo um outro debate ideológico – fez com que, na verdade, nos últimos 25 anos, houvesse as trocas por dentro do próprio setor, como os indícios que nós já falamos várias vezes em relação à empresa Cambará, quando o proprietário morreu, vendeu as linhas por dentro do sistema, o que é um indício claro de capitalização e de oligopolização e que eu acho que cabe, evidentemente, uma investigação, uma comissão externa seria importante para acompanhar a licitação, mas também seria importante aprofundar a questão dos lucros indevidos e ilegais dos últimos anos
Então queria perguntar em relação a isso.  E, em relação à questão dos lucros ilegais, na tabela apresentada, ali, se fala numa margem de 8%
A Auditoria de 2011 apresentava 6,33% de margem de lucro, enquanto algumas empresas apresentavam 19%, 15%, 13%, 11% de taxa de lucro sobre a planilha
Também sobre a questão da depreciação, porque me parece uma das coisas que não foi acolhida e que vocês apontaram, seria a questão do aumento do tempo para a depreciação da frota, uma das questões que foi afastada pelo Relator no Tribunal de Contas
Eu gostaria de perguntar, porque existe uma remuneração para a depreciação e também existe uma remuneração para a manutenção, e, portanto, a tarifa remunera a depreciação, que é um capital das empresas que estão operando no sistema, e também opera a manutenção - se esse valor da depreciação tem impactos, e me parece claro que tem, sobre a tarifa? Depois eu queria perguntar sobre a planilha, ali ficou a questão do envio sete dias antes para os conselheiros, vocês apresentaram nas conclusões G ou F, para os Conselheiros do Comtu; mas também, quando eu estava ouvindo, não peguei o voto impresso lá na votação do Tribunal de Contas
Eu tinha entendido que esta planilha também deveria ser publicada na Internet com este prazo de sete dias antes, para permitir com que os Movimentos Sociais e todos nós possamos ter acesso
São essas as quatro perguntas e agradeço a atenção dos Auditores e parabenizo mais uma vez o trabalho.    Eu queria, primeiro, cumprimentar o Serginho, que faz uma visita à Câmara na tarde de hoje
Também queria registrar a nossa indignação diante de dois fatos – um foi veiculado na tarde de ontem, e outro ocorreu durante o jogo na noite de ontem
Quero referendar, acompanhar os pronunciamentos do Tarciso, do Cleiton e da Jussara no que diz respeito à indignação, primeiro, com o que foi feito ao nosso jogador, o Tinga
Ouvi uma entrevista dele hoje, dizendo que ele trocava todos os títulos por respeito
Mas que sociedade é essa em que, em pleno 2014, alguém coloca que aceita trocar por respeito os seus títulos, a sua profissão, a sua vida? Isso depois de muitos anos do movimento negro, que conquistou uma série de avanços na legislação, como a tipificação do racismo como crime imprescritível e inafiançável. Isso é verdadeiramente inaceitável
E eu concordo plenamente que, naquele momento, deveria ter sido suspenso o jogo para mostrar que não pode se repetir, para mostrar para aqueles que faziam gestos e cânticos racistas que é inaceitável, dentro e fora do campo de futebol, qualquer ato racista, preconceituoso e discriminatório.  Lamentavelmente, nós sabemos que não ocorre só dentro do campo de futebol, que ocorre na sociedade, que ocorre no acesso ao emprego, que ocorre na renda menor que as mulheres e os homens negros recebem em comparação com o homem branco
Ocorre, muitas vezes, o racismo institucional, como no caso dos dois meninos africanos que foram revistados, presos porque usavam um tênis de marca – estavam num ônibus de Viamão, se não me engano
Aconteceu o ano passado, esta Câmara recebeu o caso, mas, infelizmente, nada ocorreu
Foi um caso grave de racismo institucional do ponto de vista de uma série de violação de direitos, que nós vemos sistematicamente.  Mas mais chocante ainda é assistir à representação política da Bancada ruralista incitando ao ódio, à intolerância, à violência, à constituição de milícias armadas para violentar indígenas, quilombolas, gays e lésbicas, que também foram atacados num pronunciamento odioso e intolerante, que foi gravado, foi no ano passado, pelo que vi nos jornais, mas que só veio à tona ontem, sendo que esse Deputado reiterou esse pronunciamento absolutamente fomentador do ódio
E é dessas ideias, é dessa intolerância, é dessa violência aceita também nos Palácios que se prolifera o racismo na sociedade
Por isso é muito importante a gente não só se posicionar aqui na tribuna na tarde de hoje, mas se posicionar junto aos movimentos sociais e populares diante das suas lutas, porque existe, na verdade, uma tentativa clara de acabar com os territórios quilombolas, de mexer, como a PEC, na demarcação das terras indígenas, de acabar com os direitos conquistados na constituição dos povos originários, povos que foram retirados das suas terras, povos que foram dizimados pelos portugueses, pelos colonizadores – exploradores, melhor palavra
E nós – resolvi vir a esta tribuna também – protocolamos uma Moção de Repúdio ao Deputado Heinze e Deputado Alceu Moreira, e eu quero oferecer a moção a cada um que queira assinar, eu espero que ela seja aprovada por unanimidade. Acho que é muito importante que o Parlamento Municipal se posicione frontalmente contra a intolerância, o racismo, a homofobia, a violência e a incitação a milícias e assassinatos no campo.    Sr. Presidente, Ver. Idenir Cecchim, Vereadores, Vereadoras, eu queria dizer que V. Exa. está extremamente mal informado sobre o caso do Edward Snowden, que tomou conta das redes sociais, das ruas e inclusive é notícia internacional
Se ele é perigoso, e eu acho que é de fato, é perigoso para uma agência nacional de segurança dos Estados Unidos que violava os cidadãos norte-americanos, que violava a soberania nacional de vários países europeus, brasileiro, indiano, que violava direitos da ONU, direito à privacidade, e que, ao mesmo tempo, trouxe à tona toda uma rede de espionagem, parte de uma política imperialista dos EUA de controle político-econômico sobre os países e que hoje se configura em inimigo nº 1 de uma política violadora, imperialista, que desrespeita a soberania nacional dos outros países e vem sendo aplicada pelos Estados Unidos
Eu venho aqui, evidentemente, apoiar a Moção do Ver. Alberto Kopittke, fruto de mais um episódio de pressão sobre o Governo brasileiro, porque, afinal, existe uma campanha nacional, convocada pela rede Coletivo de Juventude Juntos, que coletou um milhão de assinaturas e entregou em Brasília essa semana, pedindo asilo político para Edward Snowden
Houve uma carta do próprio Snowden ao governo brasileiro, que até hoje não foi recebida
E nós seguimos diante do silêncio do governo brasileiro, do governo Dilma
Ao contrário, quando saiu na imprensa que, imaginem, o telefone da Presidente, dos seus assessores, as informações sigilosas da Petrobras, foram violados pela Agência Nacional de Segurança dos Estado Unidos – NSA, informações comerciais do Brasil
A única posição do governo Dilma foi cobrar explicações do Presidente Obama
Essa é uma postura extremamente fraca e subserviente do governo brasileiro, que deveria ser mais forte com o governo norte-americano, não só oferecendo asilo para o Edward Snowden, mas ameaçando a ruptura de uma série de contratos até que essas barbaridades parem de acontecer - essas barbaridades conosco, com a Índia, com a ONU, com países da Europa, com vários países do mundo
E nós, infelizmente, apesar da grande contribuição do Edward Snowden ao mundo, ainda vemos que ele está em asilo temporário na Rússia e pedindo para vir para o Brasil
Assim também acontece com Julian Assange, que, se não tivesse criado o WikiLeaks, uma série de barbáries cometidas pelo imperialismo norte-americano não seria conhecida
E o Julian Assange é perseguido também como inimigo nº 1 dos Estados Unidos por trazer à tona, de forma transparente e soberana, informações que o mundo tinha o direito de saber
Recentemente, o namorado, David Miranda, o namorado do jornalista Greenwald, o primeiro jornalista que noticiou o caso do Snowden, que noticiou que havia essa rede de espionagem - e três dias após veio a tona que era o Edward Snowden que tinha feito esse serviço ao mundo, de prestar essas informações e denunciar essa violação de direito que é a rede de espionagem norte-americana -, recentemente o namorado do jornalista foi parado, preso no aeroporto da Grã-Bretanha, interrogado durante 9 horas, como patrocinador de atos terroristas
E aí nós vemos novamente a palavra terrorismo, por, na verdade, ser o namorado e um militante pelo asilo de Snowden e pelo fim desta política imperialista que os Estados Unidos levam a cabo no mundo há muitos anos
Foi relembrado aqui o papel da CIA nos golpes nas ditaduras militares na América Latina
Nós podemos fazer debates históricos sobre o papel desse imperialismo no mundo
O que nós não podemos é nos omitir, neste momento, em que o cidadão que trocou a sua carreira, trocou o seu país, trocou a sua segurança e não poderá, pelo menos em breve, pelas declarações do governo dos Estados Unidos, voltar a seu país; esse cidadão, para trazer essas informações ao mundo inteiro, não podemos nos omitir a que ele possa se asilar no Brasil
É inaceitável que o governo, vítima da espionagem, tenha uma postura omissa diante da situação de Edward Snowden, tenha uma postura negligente, quando, graças a ele, nós soubemos da espionagem sobre a própria Presidente Dilma
Não é possível que siga o silêncio depois da carta entregue pelo próprio Edward Snowden, publicada nas redes sociais, pedindo asilo no Brasil, quando mais de um milhão de brasileiros assinaram em tempo recorde que a campanha do Movimento Juntos, da rede Avaaz e do David Miranda, começou há poucos meses, e em tempo recorde coletaram um milhão de assinaturas porque felizmente o povo brasileiro reconhece heróis e Edward Snowden é o herói que merece o nosso reconhecimento e merece asilo político no Brasil.    Presidente, Ver. Garcia; eu queria cumprimentar o Sr. Roni, que representa a comunidade, e falar em nome do PSOL – em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas –, na verdade, para dar o relato da gravidade da situação
Nós acompanhamos, pela Comissão de Direitos Humanos, todo o ano de 2013, essa luta
Fizemos duas audiências dentro da comunidade, audiência na CEDECONDH, fomos até o Vice-Prefeito porque, na verdade, a comunidade está sendo atacada nas suas decisões
A comunidade votou para que, como contrapartida do PIEC, teria um centro comunitário para os movimentos sociais, populares, clube de mães, etc
poderem organizar suas atividades na região, e desde lá, há mais de 20 anos, nada de o centro comunitário aparecer. Agora, nós temos o caso grave da OAS
Querem, mais uma vez, dar um terreno público para a OAS, quando sequer as contrapartidas que a OAS tinha ficado de dar para a comunidade foram realizadas
A Prefeitura Municipal queria assumir dívidas privadas de uma grande empreiteira para pagar com dinheiro público, e teve o Ministério Público que intervir, com o Tribunal de Contas do Estado dizendo que isso é ilegal, e é um verdadeiro deboche da cara do povo.  E nós, para concluir, Presidente, chamamos várias vezes a Governança para mediar o caso
Na reunião com o Melo – o Vice-Prefeito – e a Prefeitura, se comprometeram a dar uma solução e a ouvir a comunidade, e nós estamos de novo, outro ano, fevereiro de 2014, e, pelo visto, nada andou depois de um ano de luta, tentativa de mediação, tentativa de negociação e, sobretudo, tentativa de que os acordos fossem cumpridos
Então, eu queria lhe sugerir que chame, no Parlamento, o Governo para negociar com a comunidade, para que a gente possa avançar nos direitos do povo do bairro.    Sr. Presidente, eu quero, primeiro, repudiar esse constrangimento ao líder comunitário porque o povo tem a sua linguagem, e a Câmara tem que receber a linguagem de todos
Isso é inaceitável!    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, público que nos assiste, eu queria trazer para esta tribuna um assunto muito sério que hoje, mais uma vez, está nas ruas e na cidade de Porto Alegre, que é a crise que vive a Saúde
Na verdade, a Saúde municipal está doente, está doente de investimento, está doente pelo sucateamento imposto pelo Governo Municipal, está doente pela sobrecarga de trabalho a que estão sujeitos os trabalhadores da Saúde, está doente pelas péssimas condições que os trabalhadores, servidores públicos municipais, passam diariamente para atender à população da nossa Cidade
Eu gostaria de parabenizar o trabalho da Comissão de Saúde e Meio Ambiente, ela tem feito uma série de vistorias nos hospitais da nossa Cidade
Eu tive a oportunidade de ir junto, sexta-feira passada, ao Hospital de Pronto Socorro, onde os trabalhadores trabalham em meio aos escombros, em meio à poeira, em meio à cola, com leitos em espaço fechados, diante de uma reforma mal planejada, com falta de funcionários, colocando em risco, Ver. Dr. Thiago, Presidente da Comissão de Saúde e Meio Ambiente, esses trabalhadores que sistematicamente têm que executar as suas funções nessas péssimas condições, colocando em risco os pacientes que são atendidos no Hospital Pronto Socorro da cidade de Porto Alegre
E o pior, um hospital que tem vocação para atender a emergências e urgências está sendo sucateado pelas beiradas
O Governo Municipal tenta, de maneira sorrateira e unilateral, mudar a vocação do hospital para vocação de trauma
Só casos de traumatologia, quando, na verdade, nós precisamos para outros casos também, como o do meu pai, que há dois anos teve uma hemorragia, chamamos o SAMU e fomos para lá
Há casos de picadas, que podem ser contagiosas, e recorremos ao HPS; casos cardíacos, recorremos ao HPS e à Rede de Regulação.  Então, eu gostaria de dizer que, na verdade, são inaceitáveis as condições em que vivem os trabalhadores e em que os pacientes estão sendo atendidos
No Hospital Presidente Vargas nós temos cerca de 1/3 dos leitos funcionando, tem certos setores que poderiam atender três vezes mais a população e, por falta de funcionário, não atendem
Nós presenciamos a inauguração do banco de sangue do Pronto Socorro, em tempo recorde, benfeito, bonito, com materiais de última geração, mas que não funciona por falta de funcionários
Há um concurso público aberto, concurso nº 470, que faz técnicos de enfermagem estarem em casa esperando para serem chamados, enquanto faltam funcionários para atender na rede
Nós estamos diante de um ataque estrutural aos direitos dos trabalhadores pela retirada da insalubridade
Há servidores que trabalham no mesmo lugar, e enquanto um recebe 40%, o outro recebe 20%
Nós estamos diante da retirada das horas extras e ao mesmo tempo do aumento dos plantões, portanto, da sobrecarga de trabalho com piores condições de salário e de trabalho
Nós não podemos aceitar essa lógica que faz com que a categoria esteja ficando doente. Quando aqueles que cuidam da saúde da população não estão bem, evidentemente tornam precário o serviço de conjunto
Enquanto o Governo Fortunati e os governos de um modo geral estão preocupados com as estruturas temporárias para as empresas privadas se instalarem durante a Copa, nós temos um verdadeiro caos instalado na cidade de Porto Alegre.  Na manhã de hoje, uma paralisação do Hospital Presidente Vargas, do Pronto Socorro, do Pronto Atendimento da Bom Jesus, do Postão da Cruzeiro está mostrando não só essas mazelas que os trabalhadores passam quotidianamente, mas também a intransigência de um Governo que vem sendo cobrado diariamente nos últimos anos para responder às demandas da Saúde e, na verdade, não só não as responde, como as torna cada vez mais precárias.  Amanhã, haverá uma marcha que sairá do HPS em direção à Prefeitura Municipal
Na última paralisação, os trabalhadores pediram uma reunião com o Governo e foram recebidos por um ofício
Eu espero que o Governo Fortunati tenha, no mínimo, respeito aos trabalhadores e receba aqueles que cuidam da saúde dos porto-alegrenses
É inaceitável que o Governo trate uma categoria valorosa com um ofício e se recuse a receber aqueles que cuidam da saúde da nossa população.  Portanto, quero já exigir desta tribuna um pronunciamento do Governo sobre o tema, exigindo que o Governo não só receba os trabalhadores, mas se comprometa a valorizar a saúde e valorizar os trabalhadores que cuidam da saúde
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Vereadores e Vereadoras, quero começar dizendo que o projeto da Ver.ª Mônica na verdade é um projeto que esconde, mascara os verdadeiros problemas que estamos enfrentando
O Brasil viveu em junho do ano passado um levante da juventude diante da indignação com as tarifas abusivas do transporte coletivo
Uma mobilização da juventude e do povo cansados de tanta corrupção, cansados de ver a falta de recursos para saúde e a educação, a falta de professores, a falta de profissionais na área da saúde, ao mesmo tempo em que bilhões – R$ 33 bilhões – foram destinados à Copa do Mundo!  E esses milhões de pessoas que saíram às ruas receberam dos governos  repressão, ouvidos surdos e nada de concreto daquilo que foi encaminhado das manifestações! Ao contrário, esta semana, a Dilma anuncia que vai cortar R$ 44 bilhões das áreas sociais
Durante o levante de junho, mandaria R$ 50 bilhões para resolver o problema da mobilidade urbana, dinheiro que não chegou nos Estados e Municípios
Ao contrário, está sendo cortado agora da saúde, está sendo cortado agora da educação, está sendo cortado agora das políticas de prevenção e de combate à violência contra a mulher
No mesmo dia em que os trabalhadores da saúde fazem uma paralisação porque estão cansados do massacre por que passam todos os dias nos hospitais; no mesmo dia da paralisação dos trabalhadores do Hospital Presidente Vargas, que funciona com apenas 30% dos seus leitos; do HPS, que está funcionando no meio de uma reforma que expõe fios e coloca os trabalhadores em risco diante do contato com o cheiro e materiais tóxicos, dos pronto-atendimentos – e estão aqui os trabalhadores do PACS, Postão da Cruzeiro, que sabem das dificuldades do atendimento à população diante da falta de materiais; no mesmo dia da paralisação dos trabalhadores da saúde; o Governo Estadual e o Governo Municipal destinaram R$ 30 milhões para a Copa! Essa é a resposta dos governos diante da indignação do povo, prezado Nubem Medeiros, do PCB, que acompanha a Sessão na tarde de hoje
Essa é a resposta dos governos ao movimento de massa! E tem gente que nesse meio tempo está preocupada em como acabar com os protestos, e não, em como resolver os problemas, e não, em como resolver os problemas estruturantes e estruturais do nosso povo e do povo de Porto Alegre
Nós queremos, Ver.ª Mônica, que caiam as máscaras dos corruptos da Procempa, que roubaram R$ 50 milhões do povo de Porto Alegre!  Aliás, esses não usam máscara, usam terno e gravata! Nós queremos que caiam as máscaras dos empresários do transporte coletivo, que ganharam, por 30 anos, de forma ilegal e irregular, milhões de reais às custas de nosso povo
Hoje, mais um dado  900% de crescimento dos outros insumos da tabela, para compensar o lucro ilegal que o Tribunal de Contas atacou no ano passado, que a juventude nas ruas questionou e que a ação jurídica e  o reajuste absurdo e abusivo da tarifa
Nós queremos que caiam as máscaras daqueles que governam para os ricos e defendem interesses de privilegiados
Nós queremos que caiam as máscaras dos que transformam a máquina pública em um verdadeiro cabide de emprego com o dinheiro do nosso povo
Nós queremos que caiam as máscaras daqueles que sentam nos palácios e no poder para defender interesses privados
Mas nós não aceitaremos discutir no Brasil a máscara como verdadeiro problema
Quem acha que no Brasil o verdadeiro problema é a máscara ou o anonimato – e eu entrarei na discussão constitucional quando o projeto entrar em discussão –, quem acha isso não conhece as filas de saúde do nosso País afora, não conhece a falta de vagas nas creches, não conhece a falta de professores na rede pública, e as aulas começaram hoje; não conhece um ônibus superlotado e o povo andando como sardinhas em lata, com tarifas abusivas
Então, eu espero que muitas máscaras caiam.    Eu queria, primeiro, dizer da importância deste momento de discussão do Requerimento
Eu gostaria de que todos os Vereadores discutissem o Requerimento e a constitucionalidade do projeto
O nosso Requerimento vem no sentido de fazer com que haja esse espaço com a OAB, com o Ministério Público, com a sociedade de um modo geral sobre o projeto e, também, sobre a sua constitucionalidade.  Eu queria, antes de mostrar um vídeo que eu acho importante, trazer a questão da Constituição Federal
O inc
XVI é muito claro em relação às manifestações públicas
Diz ele que “todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao público, independente de autorização, desde que não frustrem outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade competente”
O projeto da Vereadora cria um quarto poder porque prevê que exista autorização da polícia para a realização de protestos em Porto Alegre, de manifestações públicas, quando a Constituição é clara e coloca apenas a necessidade de um aviso prévio para garantir que não haja colisão de eventos.  Em segundo lugar, tratando de matéria constitucional – uma conquista brasileira na luta contra a ditadura militar, um processo constituinte que gerou a nossa Constituição de 1988 e que garante a liberdade de manifestação, a liberdade de reunião pública, no art. 5º e nos parágrafos que se seguem –, ela só pode ser modificada e alterada no Congresso Nacional
Nós, inclusive, temos posição absolutamente contrária ao projeto que o Governo Dilma faz agora em relação à Copa, querendo colocar as Forças Armadas para fazer a segurança
É mais uma parte das políticas repressivas que querem calar os jovens e a população que criticam os gastos exorbitantes com a Copa
Assim como achamos um acinte a lei antiterrorismo que tramita no Congresso Nacional, que, na verdade, é uma lei para criminalizar movimentos sociais populares e acabar com o direito à greve no nosso País.  De qualquer forma, esse projeto tem, claramente, um vício de origem. Nós não podemos, num Parlamento municipal, legislar sobre a Carta Magna, que só pode ser alterada no Congresso Nacional
Nós não podemos tirar uma norma para Porto Alegre, pois a política de segurança pública  em Porto Alegre, não pode máscaras; em Canoas, a lei é outra, e, em consequência, a forma de agir será outra
É evidentemente inconstitucional, como já falou a OAB do Rio de Janeiro, quando projeto de igual teor tramitou na Assembleia Legislativa – não foi sequer na Câmara de Vereadores – tratando da liberdade de expressão e de como a Assembleia carioca não poderia tratar do tema.  E isso é evidentemente uma clara afronta à liberdade de manifestação
E  tem um vício de origem muito claro
Eu poderia aqui, na tribuna, fazer um projeto criando hospitais toda semana! Mas um Vereador não pode legislar sobre a criação de hospitais
Eu poderia fazer um projeto obrigando a Polícia Militar a usar identificação – muitas vezes, nas manifestações, nós recebemos relatos de vários casos de violação de direitos humanos, existe abuso de autoridade e desrespeito aos jovens e aos manifestantes –, mas eu não posso fazer isso porque nós estamos falando da Brigada Militar, e só quem tem autorização para fazer um projeto desse teor é a Assembleia Legislativa, não a Câmara de Vereadores.  Por favor, eu peço para passar o vídeo de Santa Maria no dia 20 de fevereiro de 2014, quinta-feira passada
(Mostra vídeo.) Uma manifestação pacífica contra o aumento da passagem, em que se pode ver que não existia ninguém com máscara
Nós vimos que, de cem pessoas que participaram do protesto, 21 jovens saíram feridos com balas de borracha, ferimentos gravíssimos
As mães do Movimento do Luto à Luta, mães que perderam os seus filhos na tragédia da boate Kiss, estavam no protesto e foram agredidas
Os jovens manifestantes receberam uma violência brutal, como vocês podem ver, um caso grave de abuso de autoridade
Nós estamos entrando com uma Moção de Repúdio a essa ação, mas eu mostro o vídeo para também colocar que existe um silêncio brutal da violência que, muitas vezes, é promovida pelo Estado, e, mesmo que eu quisesse exigir a identificação dos policiais, eu, lamentavelmente, como Vereadora, não tenho a prerrogativa de fazer esse projeto
Então, nós encaminhamos a favor do requerimento, pelo amplo debate com a Cidade e com a certeza de que o seu projeto, Ver.ª Mônica Leal, é inconstitucional
    Esta tática de criar falsas polêmicas é uma tática bem antiga neste Parlamento e em muitos Parlamentos
Nós não estamos discutindo aqui como cada um protesta ou não protesta, como cada um gosta ou não gosta de protestar
Nós estamos discutindo aqui, independente de como a gente protesta, a proibição e o cerceamento das liberdades da coletividade
E eu tenho muita tranquilidade de falar
Eu milito há mais de 15 anos, participei de muitos protestos na vida; participei de muitos protestos contra o Governo do PMDB, do Britto, que privatizou o nosso Estado; participei de muitos protestos contra o aumento da passagem, desde o tempo em que o PT era da Prefeitura de Porto Alegre e, depois, com o Fogaça e o Fortunati; participei de muitos protestos dentro da universidade; participei da ocupação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, que conquistou cotas, que conquistou ampliação da Universidade, que conquistou uma série de direitos para os estudantes da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Em todos esses protestos eu nunca usei máscara, os nossos militantes do PSOL, inclusive do movimento Juntos, e outros movimentos não costumavam usar máscaras nos protestos que aconteceram em junho do ano passado, e depois, em 2014
Mas, independente do jeito que eu gosto ou não de protestar, eu já vi muita máscara em protesto, muita máscara colorida da juventude; já vi, em 2005, num ato contra o Mensalão, máscara do Zé Dirceu, para combater a roubalheira e o Mensalão, num ato democrático, num ato tranquilo, num ato colorido da juventude
A máscara mais vendida hoje no Brasil é a máscara do Joaquim Barbosa, e esta estará criminalizada pelo projeto da Ver.ª Mônica Leal; e a máscara do V, de Vingança, que é um filme símbolo das mobilizações, que apareceu como contestação desse regime apodrecido
E tem muita gente que não usa máscara no rosto, mas tem muita cara de pau para fazer demagogia e, ao mesmo tempo, sentar nos parlamentos e defender interesses empresariais.   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    Não, não é, se engana muito.  Eu queria mostrar aqui uma foto dos caras-pintadas
(Mostra fotografias.) Todos esses que agora dizem que são a favor do projeto da Ver.ª Mônica Leal, alguns que se referiram que eram a favor dos caras-pintadas, mal sabem que estão votando em um projeto que proibiria os caras-pintadas, porque diz que estará vetada qualquer forma de ocultar o rosto – está escrito no seu projeto
Os caras-pintadas não existiriam com um projeto como este aprovado, porque seria impossível ocultar o rosto
Na Parada Livre, onde muitos usam máscaras de carnaval para levantar as bandeiras LGBT, elas estarão proibidas, de maneira demagógica, na minha opinião, porque a polícia pedirá a identificação daquele cidadão, como poderá fazer com qualquer um de nós
Se qualquer agente de segurança chegar aqui e pedir a identificação de qualquer cidadão, este tem que se identificar
Então é um projeto inócuo! No Rio, este projeto foi aprovado e o único preso foi o Batman, um trabalhador que se veste de Batman para protestar pacificamente! O único, de tão patética que foi a política de segurança pública!  Eu quero dizer que não é a máscara ou não que justifica se discutir ações isoladas de depredação e violência, porque vocês sabem que nós não concordamos
Aliás, vocês sabem que a mobilização não concordava, que jovens vaiavam, rechaçavam! O problema não é a máscara ou não, o problema é que tem muita gente que quer criminalizar os protestos desde o início
Eu me lembro de vários, desde abril, que subiam à tribuna para chamar os jovens de baderneiros, e quando dois milhões estiveram nas ruas, tiveram que ficar em silêncio, assim como o Arnaldo Jabor que disse que os manifestantes não valiam vinte centavos
E, quando as redes sociais furaram os bloqueios, teve que se retratar porque viu que o povo está cansado, que a juventude estava nas ruas
Tiveram que engolir as suas línguas, a sua visão conservadora, reacionária e o medo que muitos desses políticos têm do movimento de massas quando ele entra em ação, e quando os jovens, os trabalhadores e o povo pegam a política nas suas próprias mãos e denunciam os políticos e os governos que defendem os ricos e os privilegiados.    Sr. Presidente, quero comunicar ao plenário a nossa luta para que seja sancionada a lei do artista de rua, que foi uma construção coletiva da Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Juventude e da Comissão de Direitos Humanos
Durante todo ano de 2013, vários Vereadores assinaram a lei, aprovada por ampla maioria dos Vereadores; agora, estamos batalhando para que a sanção seja realizada o mais breve possível, em espaço público, com os artistas de rua,  a liberdade de organização artística, a liberdade para a apresentação dos artistas, mediante apenas o aviso prévio à autoridade competente, ao mesmo tempo em que a gente garante que o povo da nossa Cidade possa ser belamente surpreendido com teatro de rua, com música, com canções populares, com malabarismo e com todas as formas de expressão cultural.   uma com o Vice-Prefeito Sebastião Melo, os artistas, a Ver.ª Sofia e esta Vereadora, e outra na Secretaria Municipal de Cultura, para que seja marcada, o quanto antes, a sanção desse Projeto
É muito estranho, pois acabo de receber uma ligação dos artistas dizendo que a Prefeitura diz não saber onde está o Projeto
Eu não posso crer que a Prefeitura não tenha organização sequer para saber onde está um projeto que foi aprovado pela Câmara e foi enviado, conforme prevê a legislação, para o Paço Municipal para sanção do Prefeito Fortunati, porque os artistas estão esperando
Essa lei foi  a Constituição já garantia a liberdade de apresentação artística em qualquer próprio municipal.  Infelizmente, uma visão repressora e uma visão de desrespeito à arte de rua e de desrespeito às manifestações populares e culturais do nosso povo, estava fazendo com que vários grupos fossem atacados
O Oigalê, grupo de teatro conhecidíssimo, que faz arte dentro do Hospital Psiquiátrico São Pedro, um grupo que já participou de vários editais e de várias manifestações artísticas, foi surpreendido por um fiscal da SMAM, no Parque Germânia, fazendo uma peça para a própria Prefeitura.  Nós avaliamos que a partir dessas repressões, dessas criminalizações, era necessário fazer um Projeto de Lei, que foi construído a muitas mãos
Quero citar aqui que o Executivo estava, o Maricato estava presente nas reuniões, a SMIC, a SMAM.    Projeto da Lei do Artista de Rua
Foi aprovado; nós fizemos reunião na quarta-feira passada com o Vice-Prefeito
Ficou encaminhado que seria sancionada a Lei e que a  com a Câmara, com os artistas e com o Executivo
Sexta-feira, nós fizemos uma reunião na Cultura, foi muito profícua
Estava o Secretário Cláudio Dilda, o Secretário Vinicius Cáurio, representando a Cultura, e hoje ficou de se dar o retorno da data da sanção.    Eu lhe agradeço se for amanhã, porque os artistas estão ligando, e teria tido uma informação de que a Prefeitura não saberia onde está o projeto para organizar a sanção
Eu não acredito que a Prefeitura perderia um projeto dentro da própria Prefeitura.    Combinado
Nós temos certeza que esta lei é um presente para a cidade de Porto Alegre
Então, quanto antes seja feita a sanção, um espaço público, junto com os artistas, junto com a Cidade, nós sabemos que a Cidade avança, que a cultura e a arte estarão sendo respeitadas e que, sobretudo, a nossa população terá a oportunidade de usufruir atividades artísticas no meio das ruas, no meio das praças, no meio dos parques para garantir que cada vez mais pessoas, que muitas vezes não têm recursos para ir ao cinema, ao teatro, ao show, possam ser interrompidas no seu cotidiano pela beleza da arte, pela beleza do teatro, da música, das artes plásticas, do malabarismo e de toda forma de expressão artística das belas artes que foram construídas pela humanidade
Muito obrigada pela atenção de todos.    Obrigada, Presidente
Eu quero trazer a opinião do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, nosso Líder, primeiro, da importância da tarde de hoje
Nós vemos uma grande mobilização na Câmara de Vereadores, uma mobilização das monitoras, valorosas, guerreiras, que constroem a política da educação no nosso município na rede infantil; uma mobilização dos escultores, que tiveram aqui, presentes, e nós, em comum acordo com o Ver. Bernardino Vendruscolo, teremos o adiamento do projeto que trata das esculturas em uma audiência pública, para discutir esse tema; e a presença, também, dos colegas municipários do 156, que hoje têm um projeto para reverter uma injustiça histórica, uma injustiça de trabalhadores que fazem a mesma função 156 e que não têm a mesma gratificação dos colegas
Nós recebemos essa pauta na Comissão dos Direitos Humanos, no ano passado, e ficamos chocados com as condições de trabalho dos nossos colegas municipários
Hoje entra, na Reunião Conjunta, um projeto que faz justiça a esses trabalhadores, mas, certamente, também é fruto da mobilização da categoria
Então, quero cumprimentá-los e cumprimentá-las e dizer da importância da mobilização de vocês
Podem contar com o apoio do PSOL.  Eu quero, neste pronunciamento, fazer a nossa defesa, prezadas companheiras do Simpa, da ATEMPA, que estão presentes junto com as monitoras, nesta bela mobilização, diante daquilo que foi uma conquista da categoria.  Nós, em 18 de dezembro de 2013, aprovamos uma emenda, de autoria da Ver.ª Sofia, nesta Casa, que aprovava o padrão 7 para as monitoras; as monitoras que estão na rede já sofrendo com a sobrecarga de trabalho, já sofrendo com a falta de profissionais, que têm que fazer hora extra para suprir a falta de trabalhadores, que estão sofrendo com a ausência de concurso público e ainda recebem baixos salários para uma função tão importante, que é o acompanhamento, a educação e a valorização das nossas crianças
 E, mesmo assim, nós aprovamos essa emenda por unanimidade
A Secretária Cleci sempre se manifestou favorável à pauta de mudança do padrão 6 para o 7 – tenho, aqui, a tabela para os Vereadores que desejarem ver as mudanças reais no salário das monitoras.  A nossa surpresa é que o Prefeito José Fortunati vetou a Emenda nº 07, vetou anos de luta dos trabalhadores e trabalhadoras, vetou o sonho do reconhecimento e da valorização pelas longas jornadas e o trabalho excelente realizado para o Município de Porto Alegre; vetou o início da campanha e da luta daqueles e daquelas que buscam o reconhecimento e a valorização salarial
O Prefeito José Fortunati vetou, justamente, a emenda que destina R$ 5 milhões para as estruturas temporárias da Copa, ou seja, para as empresas que, a reboque da FIFA, virem a se instalar no Beira-Rio, não pagarem impostos e, ainda, irem embora da nossa Cidade recebendo R$ 5 milhões de dinheiro público do Governo Fortunati, R$ 25 milhões do Governo Tarso
A Fan Fest, para a Copa, vai receber R$ 8 milhões
É possível dar R$ 8 milhões para as festas, em nome da Copa do Mundo; para os CCs, são mais de R$ 100 milhões gastos anualmente; mas, para as monitoras, para os municipários, para o 156, para a turma da saúde, para a pauta da juventude e do passe livre, nunca tem recursos.  Nós estamos chocados e indignados com esse veto
Nós, do PSOL – Ver. Pedro Ruas e eu – temos opinião política, sabemos que tem recursos e que, na verdade, a Prefeitura prefere financiar coisas extremamente secundárias, muitas vezes até nefastas ao nosso povo, porque o verdadeiro cabide de emprego da Procempa onerou em R$ 50 milhões o Município de Porto Alegre, com uma quadrilha fraudulenta que ficou durante oito anos instalada na empresa de tecnologia e está sendo investigada por R$ 50 milhões roubados do nosso povo.  Nós queremos fazer um apelo aos líderes
Esta Câmara votou por  cada um dos Vereadores e Vereadoras aprovou a emenda padrão 7
As trabalhadoras estão aí para conversar com cada um de vocês pedindo que mantenham a coerência, o voto, a sua palavra e o respeito às monitoras
Reitero que esta Câmara votou por unanimidade
Dia 10 de março, como o Presidente já anunciou, será a votação do veto
Faremos uma audiência pública na CECE – o Presidente, Ver. João Derly, já me falou –, pela manhã, para tratar o tema, mas nós queremos, sobretudo, a coerência dos Vereadores para reconhecer essas valorosas profissionais.    Vereadores, Vereadoras, eu acho que já ficou evidente, pela fala do meu colega, companheiro Ver. Pedro Ruas, que esse projeto é inconstitucional
Não só pela fala do Ver. Pedro Ruas, pela fala da Ordem dos Advogados do Brasil, pelas falas quando da votação, no Rio e Janeiro, do mesmo projeto, que, além de inconstitucional, é absolutamente inócuo, pelas falas de todos aqueles que conhecem o processo de constituição, ou melhor, de mobilização que gerou a Constituição Federal de 1988, que garante a liberdade de reunião, que tem o art. 5º e vários incisos que permitem..
Não só permitem, ao contrário, resguardam a liberdade de manifestação
A Ver.ª Jussara Cony me pede para falar das Bancadas que também são contra, que sempre colocaram a inconstitucionalidade do projeto, mas eu não quero entrar nos méritos da constitucionalidade
Eu quero entrar no problema daqueles que consideram que a principal crise do Brasil são as máscaras, porque, no fundo, este projeto trata de mascarar os verdadeiros problemas do povo brasileiro
Esse e tantos outros projetos que estão sendo encomendados Brasil afora partem de uma política repressiva, para fazer, por um lado, truculência e repressão com os movimentos sociais e populares e, por outro, tentar impedir que haja mobilização na Copa daqueles e daquelas que não aceitam a lógica da política do balcão de negócios
O principal problema deste projeto é que ele mascara os verdadeiros problemas, é que ele fala e tenta impor autorização policial como uma forma necessária para ter mobilizações, que tenta criminalizar os movimentos sociais e os protestos indiretamente, de forma lateral, porque o levante que aconteceu no Brasil, em junho do ano passado, uma luta enorme, multitudinária, com milhões e milhões de pessoas nas ruas do nosso País, foi a expressão máxima de um povo que está cansado
Cansado da política do balcão de negócios, cansado das tarifas abusivas do transporte coletivo e da superlotação dos ônibus, cansado das filas dos hospitais, enquanto 33 bilhões foram dados para as empreiteiras, para a FIFA, em nome da Copa de 2014, cansado da falta de vagas na creche, cansado da falta de professores nas escolas estaduais – faltam 13 mil professores nas escolas municipais –, cansado da democracia de fachada, que diz que as pessoas só podem se manifestar de dois em dois - quando votam! Quando o povo se mobiliza, é baderneiro, e, quando vai para a rua, tentam criminalizá-lo! Só que foi muita gente, Ver. Pedro Ruas, e eles tiveram que morder a língua, Arnaldo Jabor e companhia limitada, que foram para televisão e vieram para os Parlamentos chamar o povo de baderneiro! Eu lembro bem, eu tenho memória, tem nota taquigráfica nesta Casa! Vários Vereadores, quando tinha 30 mil nas ruas, ficaram em silêncio aqui na Câmara! Mas, lá em fevereiro, quando eram 300, vinham aqui criminalizar, dizer que era baderna, que era arruaça quando os jovens se organizavam contra o abuso que é o valor da passagem em Porto Alegre! Na verdade, esses querem criminalizar o movimento porque não querem desmascarar os empresários ilegais do transporte coletivo! Porque eles não querem derrubar a máscara da quadrilha que roubou na Procempa R$ 50 milhões! Porque eles não querem acabar com a máscara do Congresso Nacional, que até hoje tem o mandachuva Sarney, que tem o Presidente Renan Calheiros, e o povo se indigna com as ratazanas de terno e gravata! Com as ratazanas de terno e gravata que não usam máscaras para roubar dinheiro público! Ao contrário, usam gravatinhas e, muitas vezes, a cara limpa, e as pessoas se indignam com essa política do balcão de negócios! Então, eu sei que tem Vereadores, que tem governos – que é o Governo Dilma agora - que querem botar as Forças Armadas para fazer segurança na Copa
Quarenta milhões para gás lacrimogêneo, bala de borracha, enquanto falta dinheiro para a Saúde e  prenderam 300 pessoas que se mobilizavam contra a Copa, de maneira democrática! Trezentas pessoas pelo crime de estar na rua, de se mobilizar! Eu sei que tem gente que está tentando criminalizar os movimentos sociais. Nós, do PSOL, estamos preocupados em resolver os problemas do povo brasileiro e sabemos que, para resolver esses problemas, é necessária muita mobilização e muita luta do nosso povo
Nós somos contra este projeto e a favor da mobilização do nosso povo!    “O Partido Socialismo e Liberdade vem por meio deste, declarar voto contrário ao Projeto de Lei do Legislativo nº 312/13, processo nº 2.805/13, por se tratar de um projeto claramente inconstitucional, uma vez que padece de vício de iniciativa, ferindo a competência privativa da União para legislar acerca do direito civil e penal, nos termos do art. 22, I, da Carta Maior
Além disso, o projeto mascara os problemas reais, pois, em junho de 2013, milhões de brasileiros foram às ruas lutar por educação e saúde no mesmo padrão dos estádios de futebol, contra os aumentos abusivos das tarifas de ônibus e contra os milhões desviados pela  repressão e corte de verba nas áreas sociais
Dilma anuncia agora um corte de 44 bilhões das áreas sociais, Fortunati e Tarso darão 30 milhões de reais para as estruturas temporárias da Copa enquanto se agrava a crise na saúde no nosso município
Enquanto muitos partidos e governos estão preocupados em criminalizar os protestos, nós, do PSOL, defendemos a manifestação organizada e democrática do povo para resolver os problemas estruturais do povo
Muitas máscaras precisam cair, a máscara dos corruptos da Procempa e dos políticos que governam para os ricos e privilegiados.”    Boa-tarde a todos e todas, quero cumprimentar o Secretário e dizer que nós saudamos a sua presença aqui na tarde de hoje, mas lamentamos profundamente a ausência da EPTC na terça-feira, na CUTHAB, quando esta Câmara, que tem uma Comissão Representativa para tratar o tema do transporte, sobretudo da licitação, faria uma audiência a pedido da Bancada do PSOL
A Comissão é presidida pelo Ver. Paulinho Motorista
Lamentavelmente, ninguém da EPTC, nenhum assessor, nenhum integrante da EPTC pôde vir apresentar para os Vereadores e Vereadoras desta Casa algo tão importante, que é a discussão do modelo de licitação
Talvez, porque a ideia seja não discuti-lo, e nós esperamos que não seja essa posição política da Prefeitura, porque, afinal, nós estamos fazendo esta discussão na tarde de hoje a partir de um amplo processo de mobilização que começou em Porto Alegre, quando milhares de jovens estiveram nas ruas e questionaram os aumentos abusivos das tarifas
Quantas vezes, Secretário, se debatiam em programas, nesta Câmara, anos e anos, os aumentos absurdos da passagem e, infelizmente, nunca tivemos nenhuma guarida no Poder público, no sentido de combater o lucro ilegal dos empresários e garantir um sistema de transporte que avançasse, no sentido de garantir uma gestão pública, um controle público da bilhetagem, e, sobretudo, o avanço das linhas da Carris, que hoje tem 22% de todas as linhas do sistema de transporte coletivo
Quando o senhor deu o histórico, vi que nós precisamos fazer algumas correções. Porto Alegre reduziu a tarifa – porque a Prefeitura sancionou o aumento para R$ 3,05 – a partir de uma mobilização gigante da juventude e de uma ação jurídica e política da bancada do PSOL
No dia 4 de abril, reduziu para R$ 2,85, muito antes da isenção do PIS e da Cofins
E eu não faço essa correção por uma questão de méritos – ainda que pudesse fazê-la, porque foi todo um trabalho da nossa bancada e uma luta da juventude –, mas porque o PIS e a Cofins foram rebaixados em maio de 2013
Portanto, a passagem, que estava em R$ 2,85, deveria ter sido mais reduzida
Houve uma decisão do Judiciário de reduzir a tarifa em Porto Alegre, diante do óbvio e ululante sistema ilegal de transporte coletivo, que funciona à margem da lei de licitações
Esse era o objeto da ação do pessoal desde 2011, e nós ganhamos uma liminar com base nessa contestação e na argumentação dos lucros ilegais, trazidos à tona pelo Tribunal de Contas do Estado
Desses eu vou falar mais à noite, na audiência
Mas, neste momento, eu gostaria de perguntar à EPTC sobre a questão do PIS e da Cofins, que não foram reduzidos da tarifa, porque depois houve o projeto que reduziu o ISSQN, que inclusive levaria a passagem a R$ 2,78
A cada passagem, os empresários ganham R$ 0,02 que não são calculados, porque R$ 0,02, para cada um, é pouco, mas, em um montante de passageiros diários, são milhares de reais, somados com um sistema que não diminuiu a sua margem de lucro, mesmo com a decisão do Judiciário, no dia 4 de abril; ao contrário, com a redução do PIS e do Cofins, que deveria ter reduzido mais a tarifa, manteve a margem de lucro
Manteve a margem de lucro porque várias empresas também anunciaram que não investiram na frota, em função da redução da tarifa, em 2013, em Porto Alegre
E nós sabemos os interesses dos empresários pelos lucros fartos; agora, a Prefeitura, que deveria ter a caneta para olhar para a planilha do trabalhador, que deveria, no processo de mobilização e de comoção da sociedade, discutir os temas estruturais da licitação, que são controle público, bilhetagem pública, 36 horas para os rodoviários, para não gerar nenhum tipo de desemprego
O tema central é pegar os lucros ilegais, que são milhões de reais, e encampar, comprar ônibus para ampliar a participação da Carris no sistema de transporte
As questões estruturais são tirar a verba de publicidade da mão dos empresários e colocar no plano de saúde, de fato, dos rodoviários
Os temas estruturais são a questão da qualidade e a possibilidade de a população, de fato, interferir nesse processo de planilha, e não só como era até antigamente, em que os conselheiros recebiam 48 horas no Comtu, majoritariamente governista, empresarial, que votava a favor do aumento da passagem, e o povo pagava uma tarifa mais cara
Só que a Prefeitura, ao invés de estar fazendo isso, bota o bode na sala do ar-condicionado, apresenta a planilha, mas não apresenta o edital de licitações, não vem à Câmara quando os Vereadores querem discutir a proposta de licitação
E isso nos parece que esse processo de licitação não servirá para avançar naquilo que nós queremos, que é o transporte cem por cento público, numa transição, evidentemente, e, por enquanto, um sistema de transporte que respeite os trabalhadores, a população, tarifas mais baratas e melhor qualidade no serviço
Ao contrário, parece que todo esse jogo de segredo aponta para uma licitação de cartas marcadas.    Boa-tarde a todos e a todas; queria cumprimentar os trabalhadores que vieram acompanhar a votação na tarde de hoje, as lideranças, o movimento social, porque, afinal, a saúde é uma das grandes crises que nós vivemos no nosso Município e, certamente, no nosso Estado e no nosso País
No dia 20 de fevereiro, Porto Alegre viveu uma paralisação dos trabalhadores do HPS, do HPV e dos prontos atendimentos justamente pela falta de investimentos na área e pela dificuldade dos trabalhadores em executar um serviço de qualidade diante das condições de trabalho, seja devido à questão da obra do HPS, que está funcionando em meio a vários entulhos – nós vistoriamos lá com a Comissão de Saúde e Meio Ambiente –ou às questões de superlotação, que é um problema muito grande também no Hospital de Clínicas
Nós sabemos a quantidade de pessoas que, muitas vezes, buscam atendimento, mas, diante da restrição da quantidade de leitos, da quantidade de trabalhadores, têm, na superlotação, um dos grandes impeditivos para o atendimento pleno na saúde
O GHC agora vive uma crise grave dos trabalhadores diante da intransigência dos gestores em responder a questões trabalhistas.  Nós estamos muito preocupados com a questão da saúde em Porto Alegre. Recebemos, na tarde de hoje, uma carta do Presidente do Sindisaúde, Arlindo Ritter, e de vários trabalhadores, como o Júlio, do Hospital de Clínicas, falando, primeiro, da necessidade da ampliação do Hospital de Clínicas, favorável ao projeto, mas colocando uma série de questões, Ver. Pedro Ruas, que trouxe às nossas reuniões e a nossa cautela com relação aos valores, mas que trazem opiniões que são, para nós, muito importantes.  A primeira delas, a necessidade de ampliação; portanto, uma vez que os recursos são SUS, são dinheiro público, R$ 408 milhões do Ministério da Educação, que esses leitos também sejam públicos, sejam do Sistema Único de Saúde, valorizando e garantindo que os recursos públicos sejam utilizadas na lógica da saúde pública.  A segunda, que me parece muito importante, Júlio, e que eu tenho  a necessidade de ampliação do quadro funcional com a ampliação do Hospital
Evidentemente, nós sabemos que o Hospital de Clínicas é um hospital-escola, que tem residentes e estudantes das várias áreas da saúde que fazem ali a sua formação e que, ao mesmo tempo, devolvem a sua formação à população da nossa Cidade, mas, com uma ampliação de 70% dos leitos, é necessária também a ampliação de 70% do quadro de trabalhadores para garantir com que todos os recursos da ampliação, a capacidade dos leitos da hemodiálise e das CTIs e a capacidade de atendimento, de um modo geral, sejam extremamente reaproveitados.  Queria falar do exemplo do HPS
Nós estivemos lá, e existe, Ver. Pedro Ruas, um banco de sangue novo, lindo, com material de ponta; é de última tecnologia o banco de sangue do Hospital de Pronto Socorro, mas está há seis meses parado, sem funcionamento, porque não teve concurso público para garantir técnicos de Enfermagem, enfermeiros, para garantir com que esse banco de sangue comece a funcionar e as coletas de tantos milhares de doadores possam garantir um estoque adequado de sangue ao Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre
Então, a necessidade de quadro funcional é necessária.  Por fim, sobre a questão das árvores, nós achamos que, evidentemente, esse é um projeto meritório na ampliação do Hospital, a saúde pública é prioridade máxima para todos nós, mas que é necessário que a SMAM faça uma audiência pública para discutir a compensação, para discutir o transplante, para discutir a remoção, para discutir a compensação ambiental garantindo que o Bom Fim, que é um bairro extremamente arborizado, receba a compensação dessas 240 árvores, objetos de debate na nossa Cidade
Nós achamos que, evidentemente, a saúde pública é uma prioridade
Junho mostrou a juventude e o povo lutando pela ampliação da saúde pública de qualidade, enquanto quase R$ 600 milhões foram dados para a Copa, como isenção no Rio Grande do Sul, para as empresas que pegam carona na Copa, para as obras da Copa, em isenção e dinheiro direto
Nós vemos que a saúde vive uma crise
Então, eu quero registrar a minha opinião favorável ao projeto e dizer que nós lutaremos por uma saúde pública de qualidade, que nós lutaremos por democracia, audiência pública, que nós fiscalizaremos esses valores e que nós queremos uma saúde de qualidade para toda a nossa população
    Só uma correção, para as notas taquigráficas, Presidente
De acordo com a minha posição e a do Ver. Pedro Ruas, pela primeira vez, em um segundo mandato, nós teremos uma votação diferente
Eu sou favorável ao projeto e o Ver. Pedro Ruas vai pela abstenção, mas nós temos a mesma posição em defesa da ampliação da saúde pública
Apenas para correção das notas taquigráficas.    Obrigada, Presidente, eu queria cumprimentar a todas as valorosas, guerreiras, aguerridas mulheres, monitoras, trabalhadoras em educação que estão aqui presentes na tarde de hoje, e dizer o quão emblemático são esses dois projetos que nós discutiremos
Falo aqui em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, que me cedeu o tempo do PSOL para que nós trouxéssemos a nossa posição em relação ao Projeto da Ver.ª Jussara Cony – é emblemático em relação à qualificação e à luta por igualdade salarial
Vocês sabem; todas nós sabemos que não existe igualdade de gênero no Brasil, que não existe igualdade salarial, não só em função dos mesmos trabalhos serem menos remunerados entre mulheres e homens, mas, sobretudo, por uma lógica de aproveitar as diferenças para justificar a super exploração da classe trabalhadora e, nesse caso, a super exploração da classe trabalhadora feminina, que mesmo estudando, com a mesma qualificação de um homem, ganha em média 30% a menos que o salário do homem branco
E quando a gente pega uma mulher negra, vemos que ela chega a ganhar 60% a menos de salário em comparação com o homem branco
O que não é isso senão machismo, senão racismo, senão uma sociedade calcada em preconceito para super explorar a classe, as mulheres, os negros, as indígenas, a classe trabalhadora em conjunto
Então, esse projeto é muito emblemático porque nós queremos qualificação, mas nós queremos o reconhecimento dessa qualificação porque, por exemplo, as monitoras, a maioria tem curso superior, tem pós-graduação, está sempre se formando, e a Secretária diz que não pode ter alteração do padrão
As monitoras que vivem seis horas construindo a política educacional nas EMEIs, que convivem e garantem o respeito, o cuidado das nossas crianças, vivem cotidianamente os problemas da sobrecarga de trabalho; todas nós, mulheres trabalhadoras, porque as jornadas domésticas, lamentavelmente, ainda são tidas como femininas; ou não são? É uma luta nossa, cultural e política permanente para que o trabalho doméstico não seja encarado como um trabalho feminino
Nós, mulheres, que sofremos com a violência – e são vários tipos de violência
Mas quem de nós não conhece uma vizinha, uma prima, uma amiga que foi agredida pelo marido, pelo ex-marido, pelo companheiro, pelo ex-companheiro, que foi violentada dentro da sua própria casa, violada, agredida, ou pior, assediada na rua, assediada no local de trabalho, numa sociedade que diz que não existe machismo, mas adoram vender propaganda de cerveja com o objeto da mulher, tentando transformar a mulher como uma mercadoria.  Então, nós, neste 08 de março que passou, nós vemos por um lado essas consequências de uma sociedade ainda extremamente desigual, e, por outro, que as nossas conquistas – mulheres guerreiras, aguerridas,  o direito ao voto, o direito ao divórcio, à pílula anticoncepcional, o direito à sindicalização, as mulheres tiveram que lutar para poder se organizar em sindicato
E hoje nós temos esses direitos
Mas, certamente, no 08 de março, nós temos que reconhecer as valorosas que vieram antes de nós, e avançaram em direitos, e, sobretudo, aprofundar direitos. Aprofundar direitos combatendo a violência contra a mulher; aprofundar direitos combatendo a desigualdade salarial; aprofundar direitos combatendo o assédio sexual
Mas, sobretudo, avançar em direitos no Município.  É inaceitável que o presente do Governo Fortunati às nossas monitoras no dia 08 de março seja um veto, que obriga, no dia 10, a ter uma paralisação das trabalhadoras para garantir direitos
É inaceitável que no mês das mulheres se arrocha o salário das mulheres trabalhadoras, professoras, educadoras, monitoras das escolas de Educação Infantil
É inaceitável que a gente veja a reprodução da desigualdade de gênero aqui, agora, na tarde de hoje, na Câmara de Vereadores.  Mas eu espero que todos os Vereadores – e falo por mim e pelo Ver. Pedro Ruas – votem para derrubar o veto
Eu espero que todos os Vereadores e Vereadoras desta Casa sejam coerentes e homenageiem as mulheres, garantindo aquilo que é fruto da conquista das mulheres monitoras, que é o padrão 7
Parabéns e boa luta!    Muito obrigada, Presidente Professor Garcia pela lembrança e pelo registro à nossa categoria
E é justamente emblemático que, no dia do profissional bibliotecário, do profissional da leitura, daqueles e daquelas que constroem as políticas de acesso, de disseminação da informação, nós estejamos votando um veto do Governo, um veto que ataca uma política de incentivo à leitura.  E aproveito para agradecer ao Ver. Bernardino Vendruscolo, à Ver.ª Sofia Cavedon; agradeço ao Ver. Guilherme Sociais Villela, que votou pela rejeição do Veto, independente do seu partido, porque entende que este projeto, Ver.ª Jussara, é muito claro e muito importante para os escritores da nossa Cidade
Foi um pedido da Associação Gaúcha de Escritores, para que nós colocássemos na lei de isenção de impostos a isenção que é dada aos escritores municipais em atividade de inventivo à leitura, de informação de leitores, em palestras e debates nas  a Prefeitura entende que não é necessário recolher impostos, porque há uma alteração na lei de 1973, Ver. Villela, que coloca os profissionais autônomos como isentos desse imposto, mas as entidades promotoras de políticas do livro e da leitura, que fazem as atividades, cobram isso dos escritores, e os escritores vivem uma verdadeira burocracia, para conseguir garantir direitos daqueles e daquelas que constroem os livros, que escrevem as palavras, que nos enaltecem, que nos fazem sonhar e viajar através do livro e da leitura.    Obrigada, Ver. Villela
Eu agradeço o seu aparte, para que outros Vereadores também possam se posicionar no mesmo sentido.    Muito obrigada, Ver.ª Jussara Cony
Então, eu gostaria de pedir que a Câmara mantenha essa coerência, e que nós possamos registrar que estamos com a Associação Gaúcha dos Escritores; que estamos preocupados em garantir com que os escritores não passem por essa verdadeira saga burocrática que, atrapalha, sobremaneira, a vida e a organização desses escritores para garantir aquilo que é o  o reconhecimento do trabalho dos escritores, a valorização da sua contribuição social
Aliás, eles fazem isso dentro das escolas, e nós que sabemos da importância da educação, sabemos que quando uma escola faz um encontro com um escritor, é o frisson das turmas, é o debate dentro da sala de aula, é o momento, Ver. Reginaldo Pujol, que aproxima o livro do escritor
E o meu projeto vem no sentido de reconhecer esse momento de fomento à leitura
É um projeto muito simples e muito módico, pedido pelos escritores, e eu estou pedindo a coerência dos Vereadores, para que nós mantenhamos aquilo que foi votado em dezembro do ano passado, que foi acordado com a Secretaria da Fazenda, aqui, neste plenário, com um representante da Secretaria da Fazenda, com o líder do Governo, e que a gente derrube esse Veto e reconheça, no Dia do Bibliotecário, no dia 12 de março, reconheça a valorização..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Ver. Professor Garcia, agradeço a inscrição e queria começar discutindo esse veto, dizendo da enorme preocupação dos últimos projetos vetados pela Prefeitura Municipal
Lamentavelmente, esse não é um raio num céu azul, é uma política recorrente do governo em vetar tantas emendas, nesse caso específico do plano de saúde construído com os municipários, a emenda do diálogo e a emenda do percentual mínimo para ser coberto pela Prefeitura, assim como vetou iniciativas importantes que garantiam o avanço nos direitos dos trabalhadores municipários
Primeiro, na semana passada, o veto à emenda que garantia a inclusão no padrão 7 das monitoras da rede de educação infantil da nossa Cidade.  Agora, na votação anterior, o projeto do DMAE, dos agentes que estão aqui, as trabalhadoras que não foram contempladas com uma política de isonomia de valorização salarial, foi vetado pelo Executivo Municipal. Tiveram outros projetos, iniciativas parlamentares, todas elas vetadas e votadas na semana passada – uma inclusive desta Vereadora, que não trazia nenhuma despesa ao Executivo, mas trazia o reconhecimento aos escritores a pedido da Associação Gaúcha de Escritores.  E por que esse preâmbulo? Para falar da extrema preocupação, primeiro de um governo que tem a caneta para vetar qualquer iniciativa que venha da oposição, e, nesse caso específico, as duas emendas sequer eram de Vereadores da oposição
Nós tivemos uma série de projetos de Parlamentares vetados pelo Prefeito Fortunati e que foram discutidos na semana passada, e na segunda-feira, quando o Ver. João Ezequiel, nosso aguerrido militante da saúde, estava compondo e representando a bancada do PSOL, junto ao Ver. Pedro Ruas nesta Casa.  E, segundo, a manutenção do veto tem mostrado aquilo que nós, reiteradas vezes falamos, que os Parlamentos e a Câmara Municipal de Porto Alegre não exercem o mínimo no que diz respeito a manter a sua coerência em função da dependência e do atrelamento da maior parte dos partidos da base do governo
Todos sabem que a Constituição Federal prevê a independência dos Poderes, e nós vemos os vetos e vemos, lamentavelmente, a maioria acompanhar o governo revendo a sua posição anterior
No caso da emenda da Ver.ª Sofia, foi aprovada por unanimidade nesta Casa; no caso do projeto desta Vereadora, também foi aprovado por unanimidade
Isso é, de fato, extremamente preocupante, porque parece que os projetos têm veto de origem
Parece que nenhuma das emendas e dos debates construídos para melhorar a vida do povo da nossa Cidade, como é o caso da monitoras, como é caso dos agentes de saneamento, como é o caso dos escritores, pode ser incorporado por uma Prefeitura que tem uma visão autoritária.  Concluo dizendo que, evidentemente, nós sabemos que a luta por um plano de saúde, Presidente Professor Garcia, é uma conquista dos municipários, que, há muitos anos, lutam por um plano de saúde, e nós gostaríamos que fosse conveniado ao IPE
Os municipários tentaram, enfim, mas não conseguiram, e veio esse projeto, foi uma conquista da categoria, da sua mobilização
Mas nós achamos que essas duas emendas contribuem com o projeto, garantindo 50% da cobertura pela Prefeitura e garantindo uma mesa de negociação entre todos.  Portanto, nós vamos votar pela rejeição do veto, esperando que a Câmara de Vereadores mantenha a sua coerência e a sua posição em relação à votação desse projeto, que já foi realizada e, mais uma vez, vetado pelo governo Fortunati.    Boa-tarde a todos e todas, eu queria, primeiro, cumprimentar os trabalhadores e as trabalhadoras do 156 que estão conosco mais uma tarde lutando pela aprovação dessa gratificação que eu me propus a vir discutir e, ao mesmo tempo, trazer a esta tribuna uma luta que se desenvolve há, no mínimo, dois anos no Município de Porto Alegre
Eu fui Presidente da Comissão de Direitos Humanos no ano passado e tive a oportunidade de receber os trabalhadores da Governança que lutavam por uma gratificação que havia sido construída junto com a Prefeitura Municipal e que não foi implementada
Nós fizemos esse debate dezenas de vezes na tribuna e na própria Comissão com os trabalhadores que fazem a sua mobilização e seguem em luta para que o Secretário Busatto cumpra a sua palavra e envie essa gratificação
E, na última audiência em que a Comissão de Direitos Humanos tratou do tema, Ver.ª Sofia, nós recebemos essa demanda dos trabalhadores do 156, que nós não sabíamos e ficamos chocados com a situação desses trabalhadores
Os trabalhadores do 156, como vocês sabem, trabalham 6 horas atendendo ao telefone e às demandas da população de Porto Alegre, e havia uma restrição no número de gratificações dado a esses trabalhadores diante dessas condições de trabalho
Então, ao longo do ano, na verdade, no mesmo local de trabalho, havia trabalhadores que tinham direitos garantidos, e outros trabalhadores que vieram dos concursos posteriores – e estão aqui e podem me auxiliar e me ajudar a relembrar e mostrar aos Vereadores o grau de injustiças e sofrimentos que esses trabalhadores passavam –, que não recebiam essa gratificação
E durante todo o ano passado foi prometido que logo seria enviado para a Câmara um projeto resolvendo essa situação, ou que ia se resolver a questão dos trabalhadores
Esses trabalhadores seguiram trabalhando todo o ano 2013, esperando a garantia de seus direitos, endividando-se, porque, lamentavelmente, os nossos salários são baixos na Prefeitura
E a gratificação acaba sendo uma forma de um salário menos baixo, digamos, e por isso a nossa luta por um plano de carreira que a incorpore nos vencimentos e que se possa levá-la para a aposentadoria
Mas nesse interregno, acaba sendo um resguardo aos trabalhadores; não veio esse projeto no ano passado
Nós estamos entrando em 2014 e o projeto está para ser apreciado, tratando dessas gratificações
Esse projeto é fruto de uma mobilização intensa dos trabalhadores do 156, apoiados pelos trabalhadores da governança, pelas entidades da categoria, porque se viveu e se viu uma situação extremamente injusta, de desigualdade salarial, de sofrimento dos trabalhadores, diante das promessas que não foram cumpridas no ano de 2013, e, sobretudo – permitam-me falar nesta tribuna – de endividamento, na espera dessa gratificação
Nós sabemos o tamanho dos juros para o trabalhador, dos juros bancários -nós temos o País com a maior taxa de juros do mundo
E esses trabalhadores, portanto, foram se endividando, esperando essa gratificação.  Então, eu venho trazer a esta tribuna, primeiro, a explicação do projeto
Nós acompanhamos durante o ano passado, na Comissão de Direitos Humanos, toda essa discussão
Ao mesmo tempo, a minha saudação aos trabalhadores do 156 e aos trabalhadores da Governança, que lutam pela sua gratificação, numa Secretaria onde sobram CCs e que faltam com o cumprimento da palavra com os trabalhadores
E, sobretudo, com o comprometimento dos trabalhadores do 156 com a cidade de Porto Alegre, porque o Governo ventilou em privatizar um serviço que, na verdade, tem muitas dificuldades pela falta de trabalhadores concursados nas Secretarias, na estrutura, para garantir um atendimento de melhor qualidade à população, mas que certamente a privatização seria um ataque brutal ao serviço público municipal
E o 156 só não foi privatizado..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Obrigada, Presidente, apenas para concluir, quero deixar registrada essa saudação aos trabalhadores do 156 que garantiram que o serviço não fosse privatizado
Parabéns pela mobilização de vocês, contem com a Bancada do PSOL, comigo e com o Ver. Pedro Ruas
    Boa tarde a todos e a todas
Queria começar este momento de Comunicações falando das diferenças dos gestores, Sr. Carlos Nery e Sr. Paulo Bobek, das diferenças dos dados trazidos pela gestão do Grupo Hospitalar Conceição para aquilo que eu presenciei hoje de manhã lá, tanto no Cristo Redentor quanto no Conceição, diante da paralisação dos trabalhadores do Grupo
E nós estamos muito preocupados com a situação daqueles hospitais, pois é um grupo que atende a milhares de pessoas – milhares ao dia e milhões ao ano, totalizando – e que é extremamente demandado não só pela população de Porto Alegre, mas por toda a população do Estado do Rio Grande do Sul, que demanda do serviço de saúde pública para garantir atendimento, prevenção, para garantir aquilo que está na Constituição como um direito dos nossos cidadãos, a saúde pública de qualidade, e que, infelizmente, o Brasil ainda está longe de oferecer
É uma luta das entidades, do povo, para que, de fato, nós tenhamos uma saúde padrão FIFA.  Independentemente disso, eu gostaria de discutir os problemas concretos daquilo que nós estamos acompanhando, das denúncias dos trabalhadores, da superlotação e dos problemas da emergência, da crise em relação à ausência de negociação, das perseguições aos trabalhadores que fazem a sua luta sindical, e, ao mesmo tempo, da intransigência da Direção do Hospital em discutir com a categoria.  Nós estamos vendo, hoje, a segunda paralisação de 12 horas dos trabalhadores, diante do não cumprimento do acordo firmado na Justiça – na Justiça! – em 2012
Um acordo que previa a gratificação que os médicos e os odontólogos ganharam para as outras áreas da saúde; uma negociação que previa a questão do anuênio e a redução da jornada de trabalho como parte de uma greve da categoria em 2012, e, unilateralmente, a Direção do Hospital não cumpriu e rompeu a negociação com os trabalhadores.  Nós queremos discutir o problema das bactérias, e aí eu queria dizer ao Ver. Kopittke que eu acho muito engraçado, muitas vezes, o Partido dos Trabalhadores
Quando é luta sindical organizada dos trabalhadores contra qualquer órgão vinculado ao Governo Federal é denuncismo
Parece que há muito tempo a independência de classe foi abandonada por muitos que ontem defendiam o direito dos trabalhadores e, agora, quando os trabalhadores fazem luta, trazem a público o absurdo das bactérias e defendem a saúde pública, vira denuncismo
As denúncias da Associação dos Trabalhadores do GHC trouxeram o Ministro da Saúde aqui para reconhecer que existiu infecção, proliferação de superbactérias no Grupo Hospitalar Conceição
A partir da denúncia dos trabalhadores! Querem esconder da população? Querem que o povo não saiba que a terceirização da limpeza faz com que falte sabão para limpar o hospital? Que reaproveitem luvas para limpar o hospital? Que a terceirização, o sucateamento dos serviços fez com que aumentasse a possibilidade do desenvolvimento dessas superbactérias, que colocam em risco a vida das pessoas quando já estão em estado debilitado, exatamente como aconteceu no Hospital de Pronto Socorro? Quando foi no Hospital de Pronto Socorro, vários Vereadores do PT combateram o Governo Fogaça porque havia bactérias e faltava investimento na saúde; mas quando a responsabilidade é dos partidos vinculados ao Governo Dilma, aí é denuncismo
Isso é grave, gravíssimo! Hoje saiu no jornal que R$ 8 milhões, no mínimo, foi o prejuízo da terceirização no Hospital Conceição, R$ 8 milhões de prejuízo num contrato de mais de R$ 20 milhões
Está no jornal, Controladoria-Geral da União, Presidente Garcia, R$ 8 milhões de dano aos cofres públicos pela terceirização. Não sou eu quem estou falando, não é a associação, não é o sindicato da saúde, é a Controladoria-Geral da União, que pesquisou a partir da luta dos trabalhadores
Oito milhões de recursos públicos!  Para concluir, Presidente, eu gostaria de perguntar, primeiro, sobre a questão da limpeza
Fiquei sabendo hoje que não tem contrato com a limpeza porque a Clinsul caiu fora do Grupo Hospitalar Conceição, deixou centenas de pessoas com 50 dias de salário atrasado
Queria perguntar aos gestores se é verdade ou como farão para pagar esses trabalhadores da Clinsul e resolver o problema da limpeza? Por fim, perguntar quando voltarão à mesa de negociação para apresentar uma proposta concreta aos trabalhadores, porque os trabalhadores já votaram o indicativo de greve a partir do dia 27 de março, e nós sabemos que é necessário que haja valorização dos trabalhadores da saúde para garantir uma saúde pública de qualidade
Obrigada.    Boa-tarde a todos
Quero cumprimentar, Sr. Presidente, os integrantes do movimento social que se encontram aqui na tarde de hoje e dizer do nosso luto diante do dia 31 de março; diante, evidentemente, dos crimes e das barbáries cometidos em nome do Estado, durante a ditadura militar, num País que não fez nenhuma justiça de transição, que ainda não puniu nenhum torturador e que ainda não resgatou a sua verdade, a sua história, para fazer justiça
Então 31 de março é um dia de luto e, também, um dia de luta
É, também, um dia de luto diante do verdadeiro crime ambiental que ocorreu durante a madrugada do dia de hoje, como tem sido praxe por esta Prefeitura  oito árvores cortadas no meio da madrugada
E o argumento do Governo, aqui, nesta tribuna, é que tinha ordem judicial
Eu nem quero entrar no mérito da ordem judicial; eu quero entrar no mérito de uma Cidade que faz tudo na madrugada, às escondidas, para que o povo não possa se organizar, se mobilizar e defender o seu patrimônio ambiental. Quero dizer que era exatamente assim que a ditadura fazia, prendia as pessoas na calada da madrugada, como fizeram no dia 29 de maio, com 27 ativistas, acampados aqui ao lado, que protestavam, através do seu acampamento contra o corte de 90 árvores que estava sendo processado em nome de um projeto que vai na lógica da rodoviarização da Cidade, que vai na lógica de desmantelar, não só as árvores, mas também a flora, a fauna e todas as questões vinculadas as nossas preservações das belezas naturais, o resgate do nosso espaço de lazer, esse projeto tem sido implementado pela Prefeitura na calada da madrugada
Eu queria lembrar aos Vereadores que falaram que havia ordem judicial que, no Brasil, existe, no mínimo, um entendimento de que qualquer ordem judicial deve ser cumprida das 6h da manhã às 10h da noite, para evitar a falta de transparência e para evitar esse tipo de coisa que aconteceu, hoje, na calada da noite
Esse nosso lamento profundo é o lamento profundo diante da intransigência de uma Prefeitura que vem construindo um modelo de Cidade em que a democracia não faz parte, um modelo de Cidade em que aqueles que se revoltam com os projetos não podem falar, como foi aqui na Audiência do Jaime Lerner
Eu estava na Audiência do Jaime Lerner
A única coisa que houve foram vaias, vaias de uma Cidade que está cansada da política do fato consumado, que está cansada de apresentarem o projeto e dizer que esse é o Projeto, sem nenhum espaço de debate
Foi isso que aconteceu quando apresentaram o projeto
É assim que eles fizeram, por exemplo, com o Cais Mauá
Nós avisamos em  vocês estão privatizando o Cais
Agora querem proibir o Cisne Branco, querem proibir a Feira do Livro, querem proibir a Bienal do Projeto do Cais Mauá
Nós falávamos aqui, quando houve o verdadeiro arboricídio no ano passado, em maio de 2013, que o Plano Diretor não era cumprido porque a emenda que aprovou o Parque do Gasômetro não estava sendo cumprida
E eu quero dizer aqui que é bom que nós estejamos discutindo o projeto, mas nós só estamos discutindo esse projeto porque centenas de pessoas foram para as ruas protestar contra o corte de 91 árvores nas imediações da Usina do Gasômetro
Eu não tenho nenhuma dúvida que o fato desse projeto estar na Câmara de Vereadores é conquista daqueles que se indignaram com arboricídio que aconteceu aqui, assim como a emenda - o cumprimento, Ver. Garcia, pela sua emenda - que vedou o estacionamento na Praça Júlio Mesquita
É uma vergonha querer transformar uma praça em estacionamento
No Projeto do Jaime Lerner tinha estacionamento; agora nós temos que votar pelo rebaixamento, porque não é possível querer construir um projeto que transforme o Parque do Gasômetro, com uma lógica de integrar a Praça Júlio Mesquita, a Praça Brigadeiro Sampaio e o Gasômetro, e ter uma grande freeway no meio
Não é possível ter uma lógica de projeto que é uma conquista do movimento social de transformar um parque e ter carros em alta velocidade, afastando as pessoas do parque, um conceito de uma freeway no meio do Parque é um não conceito de parque; é a ideia de fazer o parque e não implementá-lo na prática
Esta Emenda, que é muito meritória – eu queria dizer ao Ver. Brasinha – foi uma sugestão da Dra. Ana Maria Marchesan, do MP, quando houve o grupo de trabalho, e o Governo não quis incluir no corpo do texto
A Bancada do PT a apresentou
Então, nós queremos dizer que, sim, votaremos pelo rebaixamento, e todos aqueles que se dizem a favor do Parque do Gasômetro têm que aprovar esta Emenda, senão vai ser demagogia.    Presidente, eu gostaria de dizer, em primeiro lugar, que é muito engraçada esta democracia
Quando vaiam o projeto do Jaime Lerner porque a população não tem espaço para discutir, foi um ato antidemocrático; quando vaiam pessoas que pensam diferente do movimento social, é antidemocrático
Mas, quando o povo vem para a Câmara dizer que quer mudar os projetos, eles são patrocinados por partidos políticos, desmerecendo completamente as pessoas que hoje estão aqui justamente porque querem se mobilizar em relação ao Parque do Gasômetro
Esse conceito de democracia de fato,  tudo que vai contra uma lógica autoritária do Governo Municipal é criticado, todos aqueles e aquelas que foram presos durante a madrugada por defender as árvores são criticados, aqueles e aquelas que vêm hoje e passam a tarde inteira acompanhando a Sessão são criticados, como se fossem uma tábula rasa, como se não tivessem opinião política para vir aqui colocar sua opinião em relação às emendas e aos projetos
Ao mesmo tempo, o ovo da serpente nunca é discutido
Aquele que manda um projeto depois que 90 árvores foram derrubadas, sem nenhuma audiência pública com a Cidade, pegando todo o povo de Porto Alegre...   (Aparte antirregimental do Ver. Alceu Brasinha.)    Eu lhe ouvi, eu lhe ouvi..
Pegando toda a Porto Alegre de surpresa são os heróis
Dizem que o Governo tem o poder discricionário, e é facultado ao Governo fazer concurso público ou não. Ora, se fosse interesse do Governo, era apenas realizar um concurso público, como sugerido pelo IAB – não foi sugerido por nós, foi o Instituto dos Arquitetos do Brasil –, nos moldes da Biblioteca da USP, ou mesmo um debate sobre a ciclovia da Ipiranga, trazido pelo Ver. Marcelo Sgarbossa, dando à população a possibilidade de discutir aquilo que são as obras permanentes
Mas o Governo não tem nenhum interesse em abrir um espaço democrático para a sociedade poder discutir
Aliás, ao  quando o povo, depois de um ano, um ano exigindo audiência pública sobre o projeto da orla, conseguiu o projeto da orla e criticou o projeto da orla, o Governo autoritário disse que não participaria mais de audiência pública nesta Casa porque tinha havido vaias
Mas que democracia é essa? É a democracia do aplauso? É essa a democracia que vocês querem? É a democracia da paz, que foi feita durante a ditadura militar, em que iam para o cemitério todos aqueles que discordavam do projeto político imposto no Brasil? Qualquer Governo está sujeito a vaias e aplausos, e não é possível que um Governo considere que não  dizem que não participam de audiência pública nesta Casa e não vieram na do Plano Diretor Cicloviário no final do ano passado
Hoje, haverá audiência do Plano Diretor Cicloviário, e nós esperamos que o Governo venha defender o seu projeto vergonhoso, que retira os 20% das multas da execução do Plano Diretor Cicloviário
O que tudo isso mostra, na verdade, é que a democracia que esses defendem é a democracia dos ricos, em que se tem muito espaço para discutir com empreiteiros, para discutir com banqueiros, para discutir com a especulação imobiliária
Quando o povo se manifesta, aí não pode, aí é baderna; quando tem mobilização do povo lutando por direitos, aí não dá, aí são os antidemocráticos financiados pelos outros.  Eu quero ser muito breve, mas resgatar o tema do Pontal do Estaleiro. Nós fizemos um projeto de lei revogando...   (Aparte antirregimental do Ver. Valter Nagelstein.)    A lei Tarso Genro, é verdade
Tem uma lei, a Lei nº 470, que permitiu a construção de comércio e serviços no Estaleiro, que foi o início da privatização do Pontal
Só que, quando nós votamos essa lei, Ver. Valter, só houve três votos favoráveis ao  o meu, o do Ver. Pedro Ruas e o do Ver. Beto Moesch, que era Vereador naquela época.   (Aparte antirregimental.)    O senhor não votou
Aliás, o povo teve que ir para as ruas, em Porto Alegre, para derrotar o Pontal de Estaleiro e garantir que a orla não virasse um conglomerado de condomínios de luxo para os ricos, privatizando o sol! Teve que ter muita mobilização do povo porque a maioria desta Câmara votou com os interesses dos empresários e da especulação imobiliária, e foi a luta da sociedade que derrubou esse projeto
    Quero encaminhar a matéria, Presidente Garcia; obviamente nós votaremos favoravelmente ao Projeto
Agora, eu não poderia deixar de vir aqui votar, depois da fala do Ver. Clàudio Janta, com relação a outros crimes ambientais que ocorrem na cidade de Porto Alegre
Nós não podemos cometer um erro apoiados em outros erros, e com muita tranquilidade de quem lutou contra a derrubada de árvores na Anita Garibaldi – e nós lutamos contra a trincheira da Anita junto com o Movimento da Anita; lutamos na Cristóvão Colombo, quando o Colégio Amigos do Verde foi atingido também por esse projeto que retirava árvores da escola
Houve uma mobilização e uma luta da presidente e de todos aqueles que se preocupam com o meio ambiente
Eu acho que duas coisas têm que ser ressaltadas.   (Manifestações nas galerias.)    Cinco moradores contra um ônibus inteiro da Brigada, me alerta alguém das galerias
Agora, eu vejo duas coisas muito claras nesse processo
Primeiro, que esse projeto não chegaria à Câmara de Vereadores se não houvesse a mobilização contra a derrubada das árvores
E houve uma mobilização gigante da Cidade contra o corte de 90 árvores na Júlio Mesquita
Árvores lindas, enormes, que produziam um espaço de lazer, de sombra, de espaço na nossa Cidade, e o Prefeito Fortunati disse, publicamente, que eram árvores que não tinham nenhuma utilidade
Bem se vê que ele não entende nada de meio ambiente, porque o oxigênio tem muita utilidade para todos nós
O ecossistema tem muita utilidade para todos nós, mesmo aqueles que tenham uma visão de derrubar o meio ambiente e construir espigões, tudo para a especulação imobiliária
Mesmo esses têm que respirar; e esses mesmos serão atingidos pelo aquecimento global, porque mais uma vez o IPCC alerta para os riscos enormes de aumento de 4 graus na temperatura do Planeta, até 2100, por conta desse padrão consumista; desse padrão capitalista; desse padrão de estímulo ao uso do carro individual, dessa lógica do lucro acima da vida, dessa lógica de destruir o meio ambiente e trocar árvore por motosserra
Porque é isso que a SMAM tem feito nos últimos  trocando árvores por motosserra, literalmente; trocando árvore por gasolina, trocando árvores pelo carro, em nome da compensação ambiental
Isso não é compensação ambiental, isso é devastação ambiental! Com a chancela da SMAM que sucateia a Secretaria e, ao mesmo tempo, faz com que se troque o verde por gasolina
Isso é inaceitável
Em segundo lugar, nós vemos que o Governo segue uma linha intransigente, de pouco debate, de não querer discutir com a Cidade, através de concurso público, um projeto que contemple a cidadania; de não querer discutir com o povo não ter uma freeway separando o povo do parque
Nós votamos a favor da emenda que previa prioridade para o pedestre, mas que prioridade vai ser dada para o pedestre, Ver. Airto Ferronato, com uma via de alta velocidade separando o parque, se a Júlio Mesquita é separada do Parque do Gasômetro e também da Brigadeiro Sampaio? O projeto do Jaime Lerner previa estacionamento na Júlio Mesquita, e graças à audiência pública - de uma minoria, como dizem alguns -, mas foi apresentado aqui na tribuna o estacionamento na Praça Júlio Mesquita, tirando o estacionamento do Gasômetro e passando para a Praça Júlio Mesquita, para onde vão crianças, onde frequentam famílias, um espaço de convivência
Então, eu quero saudar as minorias que vieram à audiência pública vaiar este projeto, que lutaram para que houvesse..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Fazer esta saudação porque certamente a vedação do estacionamento é conquista da mobilização; o envio do projeto do parque é conquista da mobilização ainda que faça falta muita luta para garantir democracia e, na verdade, essa democracia é a da maioria que lutou contra as árvores do Gasômetro e que foi, de fato, atacada por uma minoria que, com uma caneta no Paço Municipal e com o apoio da Brigada, prendeu os ativistas.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, venho fazer um relato de viagem nesta tribuna da Câmara Municipal sobre a audiência da Comissão Interamericana de Direitos Humanos de que participei, no dia 28, sexta-feira, em Washington.  A comitiva foi composta pela Conectas, pela Justiça Global, pelo Artigo 10 e pelo Serviço de Assessoria Jurídica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul; por esta Vereadora, representando a Câmara Municipal, justamente atendendo parte de um pedido realizado por estas entidades, mais a Associação Nacional dos Comitês Populares da Copa, Sindicato dos Jornalistas da Cidade do Rio de Janeiro, Quilombo X e Rede Internacional de Direitos Humanos, em relação às violações institucionais que ocorreram nos protestos de junho de 2013.  Nós apresentamos um relatório contendo mais de 200 casos de violência institucional, casos graves de uso de gás lacrimogêneo, balas de borracha, como o caso do fotógrafo Sérgio Silva, que perdeu a visão de um olho, na cidade de São Paulo, e de um jornalista do jornal Folha de São Paulo, que também teve uma lesão permanente causada pelo uso de balas de borracha.  Denunciamos a questão de provas forjadas, inclusive com vídeos veiculados na grande imprensa, para manifestantes, como no caso do Rio de Janeiro, quando um adolescente teve uma prova forjada pela própria polícia, que colocou na mochila dele um rojão
Isso foi levado a conhecimento da Comissão
O uso da prisão por averiguação, um tipo que era usado durante a ditadura militar, ou seja, a prisão de jovens apenas pelo fato de serem manifestantes, presos por portar tinta guache, vinagre, bandeiras
Foram apresentadas violações de direitos de mais de 80 jornalistas, entre detenções e agressões pelo fato de estarem fazendo o registro, tanto jornalistas da mídia tradicional como da mídia alternativa.  Foram relatados 1.700 casos de violência, assim como a operação na favela da Maré, no ano passado, quando, com o argumento ir atrás de promotores de saques durante o protesto de junho, se teve o saldo de mais de dez mortos na favela da Maré, num caso grave de criminalização da pobreza; o caso em Ribeirão preto, de uma gari que, em função do gás lacrimogêneo, também perdeu a vida; e tantos outros casos relatados pelas instituições
Abordou-se também a questão da criminalização dos movimentos, como a Lei nº 728/11, que tipifica o crime de terrorismo causar terror ou pânico, uma lei absolutamente ambígua, com a clara intencionalidade de criminalização dos protestos, assim como mais de 15 expedientes legislativos com o intuito de criminalização dos movimentos sociais diante da ausência de respostas dos governos – tanto do Governo Federal quanto dos governos estaduais.   vedar a imposição de condições de limites às manifestações públicas; tornar público todo material de som e imagem captado pela polícia; que nenhum cidadão seja impedido de captar imagens dos protestos; proibir o porte de armas de fogo e limitar o uso de armas menos letais; que os PMs estejam nominalmente identificados; capacitação técnica para policiais que atuam em manifestações; ato normativo vinculado a parâmetros de atuação para a Polícia Militar; novo sistema de segurança pública baseado em Direitos Humanos; responsabilização de agentes por órgãos autônomos de fiscalização; levar detidos às delegacias mais próximas e garantir a presença de advogados – porque nós também relatamos que em muitos casos foi proibida a presença de advogados, e isso é muito grave, fere a Constituição Federal e os direitos; adolescentes e crianças detidos devem ser levados a delegacias especiais; e ampliar as esferas de diálogo entre o Poder Público e a sociedade
Participaram da audiência, representando o Governo Brasileiro, o Subsecretário-Geral Político I Embaixador Carlos Antonio da Rocha Paranhos; a Secretaria dos Diretos Humanos; o Ministério da Justiça; e o representante do Brasil na OEA.  Os comissionados perguntaram, em relação à punição, se houve algum tipo de punição diante dos casos de violação dos direitos humanos no Brasil; perguntaram sobre a Copa, porque estão muito preocupados com a liberdade de expressão durante a Copa do Mundo, diante desses casos de violação institucional; e perguntaram das esferas de diálogo
O fato é que o Governo brasileiro não respondeu nem às nossas 12 recomendações e tampouco às perguntas claras dos comissionados, que estão numa das principais representações interamericanas – um órgão da Organização dos Estados Americanos – para discutir questões fundamentais..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Para concluir, nós queremos dizer que agora a Comissão Interamericana de Direitos Humanos deve fazer um informe sobre a situação e pode, em algumas semanas, produzir recomendações ao Brasil, repreendendo esses atos de violência institucional, que é de onde nasce, também, a criminalização da pobreza e, evidentemente, a criminalização dos movimentos sociais
A criminalização da pobreza, pela qual o Amarildo foi vítima, na qual a Cláudia Ferreira foi vítima, as violações institucionais que nós vimos em todo o Brasil, ao mesmo tempo, em que não tivemos respostas.  Concluo dizendo da minha honra, porque fui Presidente da Comissão de Direitos Humanos, no ano passado, e o dossiê de Porto Alegre é da nossa autoria
Nós levamos ao Secretário de Segurança Pública do Estado e até hoje não recebemos respostas das punições de agentes da segurança pública envolvidos em violação de direitos humanos e tampouco aquilo que foi compromisso do Secretário, todos os policiais com a nomenclatura na própria farda.  Então quero agradecer o tempo de relato de viagem, agradecer o tempo que V. Exa. me deu e ao mesmo tempo trazer este relato para a Câmara Municipal
Muito obrigada.    Boa-tarde a todos e todas, eu queria cumprimentar pela mobilização na Cidade, dos ciclistas, dos pedestres porque não é um debate apenas de quem utiliza a bicicleta como meio de transporte e que está sujeito aos riscos de um trânsito violento, de um trânsito que padece de educação em uma Cidade que está muito longe de ser mais humana
Uma Cidade ainda palpada numa lógica carrocentrista, na lógica da pressa e na lógica, mais grave ainda, da pressa acima da vida
Nós assistimos, no dia 31 de março, na audiência pública, centenas de porto-alegrenses que vieram a esta Câmara debater o projeto
Foi unânime, em todas as intervenções, com exceção das intervenções da EPTC, a contrariedade a que rasguem o Plano Diretor Cicloviário
A contrariedade de que tirem aquilo que pode fazer com que esse Plano seja executado de fato, ainda que esteja sendo executado lentamente
Nós vamos ter a oportunidade de, na tarde de hoje, mantermos a coerência ou de capitularmos aos interesses escusos do Executivo
Nós, parlamentares, 36 Vereadores e Vereadoras teremos a oportunidade de mostrar de que lado estamos
E na política e na vida não existe meio-termo
Eu conheço um dito popular que diz que, quando se mantém silêncio diante de uma situação de opressão do mais forte contra o mais fraco, o silêncio é a conivência com os interesses dos grandes e mais fortes
Portanto, nós precisamos de posição, e eu não vejo, Ver. Airto Ferronato, nenhuma posição que possa ser coerente que não seja uma posição que mantenha a votação que esta Câmara fez em 2009, quando V. Exa. votou pelo “sim”, pela aprovação do Plano Diretor Cicloviário, quando eu votei pelo Plano Diretor Cicloviário, quando o Ver. Brasinha votou pelo Plano Diretor Cicloviário, quando o Ver. Nedel votou pelo Plano Diretor Cicloviário, quando o Ver. Nagelstein - que inclusive falou na audiência pública sobre a votação e sobre o Projeto do Governo - votou pela aprovação do Plano Diretor Cicloviário e votou na emenda que garantiriam os recursos para as ciclovias e ciclofaixas e educação para o trânsito
E nós, além de assistirmos ao vídeo do Secretário Busatto – mais uma das promessas que ele fez e não cumpriu, de que, em nome da Prefeitura, iria implementar e gastar a integralidade dos recursos –, vemos o envio desse projeto, Ver. Garcia, justamente porque a Prefeitura foi condenada, na justiça, por não ter gastado os recursos para a implementação do Plano Diretor Cicloviário. A Prefeitura não gasta sequer 10% daquilo que está previsto no Plano Diretor Cicloviário, seja para ciclovias e ciclofaixas, seja para educação para o trânsito
E, mais contraditoriamente ainda, quer colocar no colo das contrapartidas para que esse Plano seja executado, ou seja, quer que a lógica da Cidade seja espigão, especulação imobiliária, mais rodoviarização para, quiçá, ter os 500 metros de ciclovia; quer jogar no colo das empreiteiras a questão do Plano Diretor Cicloviário, retirando a responsabilidade pública
Nós achamos que tem que ter contrapartida, e isso está lá, no Plano Diretor Cicloviário, em outro artigo
Mas o que se trata aqui é de uma tentativa clara de se apropriar dos recursos das multas para outros fins, de uma Prefeitura que se transformou num cabide de empregos e que trata a máquina pública como se fosse feudo dos partidos políticos aliados
Infelizmente, sobra dinheiro para a terceirização, para a corrupção – como os R$ 50 milhões da Procempa –, e querem se apropriar dos recursos públicos, das políticas sociais, para, enfim, gastar em outras áreas.  Quero fazer um apelo, aqui, em nome da oposição - do PT, do PSOL e do PCdoB -, para que os Vereadores mantenham a mesma coerência de 2009 e derrubem o projeto do Governo, dando vida à nossa Cidade e respeito aos ciclistas e aos pedestres.    Sr. Presidente, Ver. Professor Garcia; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, nós, aqui, temos que fazer um debate muito sincero, e não é um debate sincero apenas para a resposta dos Parlamentares e dos Partidos que ocupam esta tribuna discutindo a questão do Plano Diretor Cicloviário e o projeto do Governo que mutila, mas um debate muito sério para respeitar todos aqueles e aquelas que vêm travando essa luta há décadas em Porto Alegre, que vêm sobrevivendo diariamente no trânsito da Cidade porque é, sim, uma questão de sobrevivência, e todos os ativistas que estão, na tarde de hoje, mobilizados conosco aqui na Câmara.  Peço a atenção, porque existe um Requerimento do Líder do Governo adiando essa matéria
E queremos saber se o adiamento da matéria hoje é para haver de fato um canal de comunicação para revogar a revogação dos 20%, ou seja, retirar esse artigo da proposta da criação do fundo, e rever o conselho gestor, porque com um conselho gestor de maioria governista e minoria da sociedade nós sabemos o que acontece
Acontece o que aconteceu hoje, na votação do Comtu, em que mais uma vez o Conselho Municipal de Transporte Urbano votou o aumento indecente das passagens de ônibus em Porto Alegre, defendendo os interesses dos empresários e não os interesses da população
Um conselho majoritariamente governista, nós sabemos, não defende os interesses populares, é preciso, no mínimo, paridade entre Governo e ativistas.  E eu venho a esta tribuna porque ouvi de vários Vereadores da base que votariam contra o projeto do Executivo, alguns da tribuna
O Ver. Dr. Thiago consignou o voto contra; na audiência passada houve outras declarações; vários Vereadores já se comprometeram, Tarciso, a votar contra o projeto.  Nós sabemos, e vocês sabem a opinião do PSOL - do Ver. Pedro Ruas e minha - desde o início desta luta, não só agora, mas desde 2009 cobrando coerência do Executivo
E nós não estamos aqui para firmar falsos compromissos, para que se ganhe tempo, Marcelo, para centralizar a base e aprovar um projeto que retira direitos da população, porque não são só os direitos dos ciclistas, são dos ciclistas de agora e dos que gostariam de ser ciclistas, como eu, que não me sinto segura para andar nas ruas de Porto Alegre; para os pedestres, porque é um projeto que prevê educação para o trânsito; para os motoristas para que possam compreender que uma bicicleta no trânsito é um carro a menos, e, portanto, é menos poluição, é menos engarrafamento, é mais qualidade de vida
Nós estamos debatendo um projeto de Cidade, e este debate tem que ser muito sincero.  Então, eu venho encaminhar o Requerimento, Ver.ª Séfora, para saber do Governo e dos partidos da base do Governo - não só do Líder do Governo - qual é, de fato, o compromisso do Governo com o adiamento
Porque nós  nós aprovamos por unanimidade uma emenda que previa direitos para as monitoras da rede infantil, o Governo vetou, houve mobilização
Eles, para centralizar a base, disseram que o Governo negociaria, porque não podia manter aquele artigo que era inconstitucional; mantiveram o veto, ou seja, atacaram o direito das monitoras, e, depois, veio uma carta do Executivo dizendo que não tinha o que fazer
E as monitoras estão até agora sem receber os seus direitos!  Como acreditar na palavra da Prefeitura, que corta árvores às 4h da manhã, como fazia a ditadura militar, no meio da madrugada, com o povo dormindo, fazendo verdadeiros crimes ambientais? Como confiar na palavra de quem, apesar de todas as barbaridades trazidas a público por nós, da venda das empresas por dentro do sistema, dos indícios de cartel da máfia do transporte coletivo, dos lucros ilegais dos empresários, quer aumentar de novo a tarifa na cidade de Porto Alegre, com a votação hoje no Comtu? Como acreditar na palavra, portanto?  E é com isso que eu queria fazer este encaminhamento do Requerimento, para que ficasse claro, registrado aqui na tribuna para nós, para os anais da Câmara, mas, sobretudo, para o povo de Porto Alegre, qual é de fato a intenção do Governo com o requerimento.    Presidente Garcia, Vereadores, Vereadoras, sobretudo público que nos assiste, eu acho que tudo é feito de sinalizações
A vida e a política certamente demonstram, na votação de um Requerimento democrático, a posição política de alguns Partidos, já mostra a manutenção do ataque ao Plano Diretor Cicloviário
Eu espero - eu não vejo o Ver. Ferronato - que não seja uma posição do Governo rejeitar o requerimento que, no dia da votação dos projetos que tratam o Plano Diretor Cicloviário, essas Sessões sejam à noite
Espero que não seja uma forma de mais uma vez afastar o povo da política, porque a prática e a tentativa de que as Sessões da Câmara possam ocorrer também de noite, é uma forma de que o povo possa acompanhar cada vez mais os debates que são realizados dentro do Parlamento
E nós sabemos que para os políticos tradicionais dos Partidos do regime que defendem esta ordem podre do loteamento da máquina pública, da política do toma lá e da cá, da politicagem barata com os recursos públicos, o povo participar da política é aterrorizante
Os Partidos do regime e governos que não conseguiram e não quiseram responder aos questionamentos que a juventude indignada pautou nas ruas do Brasil, em junho do ano passado, tratam, evidentemente, por um lado, de seguir criminalizando os movimentos, mas mais de evitar com que se tenham ampliações das liberdades democráticas e das liberdades de expressões, tanto dos movimentos sociais quanto dos cidadãos que querem acompanhar a votação de projetos
E hoje várias pessoas gostariam de estar aqui, André, eu sei que gostariam, mas trabalham, não podem
Quantos colegas teus, quanto cicloativistas vão trabalhar de bicicleta? Eu conheço gente que pedala 8 quilômetros diariamente - tu pedalas 36 quilômetros porque usas a bicicleta como meio de transporte - e não pode estar na tarde de hoje discutindo, aliás, assistindo à votação, lamentavelmente, porque muitas vezes o movimentos vêm e não conseguem o canal de diálogo
Foi adiada a votação do Plano Diretor Cicloviário tanto da criação do fundo, proposta pelo Marcelo, quanto do projeto que é um ataque ao Plano Diretor Cicloviário, é um projeto que retira qualquer possibilidade de executá-lo
E eu não digo só nas ciclovias e ciclofaixas, que, para mim, são muito importantes, porque o Plano prevê 495 quilômetros, e nós temos menos de 21 quilômetros em Porto Alegre, mas, sobretudo, educação para o trânsito, educação sistemática, educação nas escolas, campanha de massa, alertando sobre a importância de respeitar a bicicleta como meio de transporte e não apenas como meio de lazer; de respeitar e incentivar o uso da bicicleta como meio de transporte não poluente, condizente com a situação atual do mundo, porque o aquecimento global é uma realidade depois de séculos de implementação de um modelo de lucro acima da vida, de uso enorme dos combustíveis fósseis e de enorme poluição causada pela lógica capitalista
Nós precisamos mudar radicalmente essa lógica, e essa discussão tem que ser feita, e tem que ser feita de noite, para que o povo possa participar
Foi adiada a votação dos projetos
Vocês estão mobilizados, e nós ocupamos essa tribuna em nome do PSOL, naquele momento, para alertar que o Governo faz esses requerimentos de adiamento para centralizar a base e depois atacar os movimentos, que foi o que aconteceu com as monitoras, que foi o que aconteceu inclusive com as árvores
Olhem que ironia, no dia em que estávamos votando o Parque do Gasômetro, às 4 horas da manhã cortaram oito árvores, na calada da madrugada, bem como fazia a ditadura militar, cumprindo ordens judiciais durante a madrugada.  Nós queremos encaminhar favoravelmente o Requerimento, dizendo a cada um dos Vereadores e Vereadoras que esta votação será uma sinalização, certamente, para os ciclistas que estão nos acompanhando na tarde de hoje.    Boa-tarde a todos e a todas
Primeiro, eu queria começar com a discussão técnica, apesar de que toda técnica tem uma política; e discordar profundamente do pronunciamento da Ver.ª Mônica Leal.  Diz a Constituição que a Câmara de Vereadores não pode propor convênios e contratos de interesse do Município, diz que é uma atividade privativa da Administração
Portanto, não é a Câmara que vai propor que haja determinado conveniamento em alguma secretaria, para determinado fim
Evidentemente, isso é prerrogativa dos Executivos
Em geral, é uma prerrogativa, Ver. Marcelo Sgarbossa, que tem deixado muito ônus para o Município, muito ônus para o Erário, porque, infelizmente, a terceirização geral de serviços tem sido uma porta aberta para a corrupção
Nós vimos o caso gritante da Sollus, em Porto Alegre, que era uma terceirizada da Estratégia de Saúde da Família e que onerou em R$ 20 milhões – na roubalheira! – o Município
Vinte milhões de reais, sendo que nenhum centavo foi devolvido ao povo de Porto Alegre, à saúde pública, que vive uma crise brutal, basta entrar no Hospital Pronto Socorro de Porto Alegre, no Hospital Presidente Vargas, nos pronto atendimentos – e a COSMAM tem feito essas visitas –, para ver a crise que vive a saúde no nosso Município e, portanto, os usuários do Sistema Único de Saúde e os trabalhadores, que são massacrados nesse modelo
Ou ainda os contratos com institutos como o Instituto Ronaldinho, no qual foi apontado R$ 1,6 milhão de desvio num contrato com a Prefeitura de Porto Alegre
Ou nós podemos pegar o caso da Procempa, que também teve contratos com o Instituto Ronaldinho.  Então, o projeto do Ver. Mauro Pinheiro criava regras para, toda vez que houvesse algum tipo de convênio, haver um certame público em que estivessem presentes as especificações do objeto do contrato, datas, prazos, condições, local e forma de apresentação de propostas; datas e critérios dos objetivos da seleção e julgamento das propostas; previsão de contrapartida quando cabível; necessidade de apresentação de documentos comprobatórios da idoneidade da instituição
Ou seja, o mínimo de transparência em relação a esses contratos, porque, talvez, isso conseguiria barrar os processos de ausência de transparência, de desvio dos recursos públicos; as tentativas de conveniar com “entidades amigas do rei”, enquanto não se tem um debate claro de investimento, por um lado, no setor público, e de transparência nos contratos com as ONGs
Então, nós ficamos cada vez mais chocados com a capacidade do Governo de enviar vetos que mostram a sua disposição política de não rever absolutamente nada; de seguir tratando a Prefeitura como um feudo dos partidos e as Secretarias sendo loteadas para os partidos aliados, transformando num verdadeiro cabide de empregos boa parte da estrutura pública; de deixar a critério dos Secretários o convênio com qualquer entidade, sem o mínimo de transparência; de deixar o povo refém desses gestores que fazem mau uso dos recursos públicos e que têm, muitas vezes, interesses de se locupletar com a máquina pública, de beneficiar os seus amigos e onerar os cofres públicos
Esse caso do Instituto Ronaldinho Gaúcho é muito emblemático, pois, afinal, foram R$ 1,6 milhão! E nós poderíamos pegar vários casos, Ver. Cecchim
Nós poderíamos pegar os R$ 40 milhões roubados do Ministério dos Esportes!  convênio com ONG que não existe! Foram R$ 40 milhões de recursos públicos que deveriam ser destinados, teoricamente, para um campo de futebol, desviados para o ralo da corrupção
Enquanto isso falta política de esportes, de saúde, de educação, de assistência social, falta transparência dos gestores
Um projeto desse tipo é o mínimo para se avançar em transparência, no controle social e no controle público sobre os gestores, os convênios, os contratos
Mas o Prefeito Fortunati o vetou, enviou mais um veto total para a Câmara de Vereadores, com os argumentos que são sempre utilizados.  O interessante é que vários projetos inconstitucionais, quando são dos Vereadores da base e do interesse do Governo, eles aprovam
Agora, quando são dos Vereadores da oposição ou mesmo projetos que ataquem os interesses do Executivo, aí eles usam esses argumentos patéticos para derrubar os projetos.   “Aos amigos tudo, aos inimigos a lei”. Infelizmente, essa tem sido a máxima do Governo Fortunati, que, lamentavelmente, não quer sequer avançar na transparência
Por isso, vamos votar contra o Veto para..
(Som cortado por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Vamos encaminhar contrariamente ao Veto, esperando que esta Casa mantenha a sua coerência e derrube o Veto do Prefeito Fortunati.    Sr. Presidente, quando acho que já vi tudo, projetos absurdos enviados pelo Governo Municipal para esta Câmara, sempre há uma péssima novidade
E esse é um desses casos, em que nós temos a comercialização de duas áreas localizadas na Av. Carlos Gomes, uma área extremamente bem localizada na cidade de Porto Alegre, supervalorizada, em que a Prefeitura vende, coloca para desafetação e autoriza a alienação desses imóveis públicos, num valor de R$ 330 mil para a empresa Cascavel Lord Hotel Ltda
Primeiro, nós temos a prática lamentável de trabalhar como uma verdadeira imobiliária, como se não houvesse a falta de 50 mil moradias na cidade de Porto Alegre; como se nós não tivéssemos 54 mil inscritos no Minha Casa, Minha Vida, e menos de três mil casas atendidas; como se não houvesse o aumento da população em situação de rua e a ausência de políticas habitacionais que garantam moradia digna para a população
Esse é um debate ideológico que nós sempre fazemos na tribuna
Sempre fazemos em relação ao objetivo de uma Prefeitura, o problema das áreas públicas e da tratativa como se fosse um verdadeiro negócio de terrenos municipais.  Mas aqui nós estamos diante de um caso escandaloso de beneficiamento privado numa área pública! Qual é o terreno na Av. Carlos Gomes que vale R$ 300 mil? É no bairro Boa Vista! No bairro Boa Vista! Qual é o terreno que vale R$ 300 mil?  Hoje em dia, com o boom dos aluguéis e da especulação imobiliária, qualquer apartamento, mesmo no Centro, de dois quartos, chega a R$ 200 mil
Pesquisando, se acha por um pouco mais barato
É a farra da especulação imobiliária e o massacre para o povo assalariado que mora de aluguel ou aqueles – como a maior parte da população trabalhadora – que economizam para comprar o seu imóvel.  Agora, vender uma área nobre para um hotel na Av. Carlos Gomes, num bairro valorizado, por R$ 330 mil, é um deboche com o povo de Porto Alegre! É um deboche com a Câmara de Vereadores! É muita falta de vergonha na cara que um projeto como este tenha sido apresentado pelo Governo! E será muito feio para a Câmara se isso for aprovado
Um projeto endereçado para interesses privados, especulativo para alguma rede hoteleira, pelo visto, para construir – e não será um apartamento, mas vários –, e maximizar os seus lucros num terreno subavaliado
Este projeto que a Prefeitura manda, evidentemente, tem uma avaliação que está muito longe dos valores de mercado
Mercado que nós questionamos, pois nós criticamos a especulação imobiliária, que faz com que aumentem os valores de mercado, porque usa a terra com objetivos especulativos.  E é lamentável que uma Cidade como Porto Alegre não tenha o IPTU progressivo para quem usa terrenos vazios ou unidades habitacionais como se fossem..
Não tem o IPTU progressivo
Quem tem quatro, quem tem trinta apartamentos e quem tem um, independe do bairro, vai ter a diferença em relação ao bairro, claro, mas não paga mais IPTU.  Então, um proprietário que economizou a vida inteira para comprar o seu apartamento paga o mesmo IPTU de quem usa a moradia como objeto especulativo! E são interesses privados.  Mas o debate não fala do IPTU, nós temos projeto em relação ao IPTU  beneficiamento privado de uma rede hoteleira, subavaliando um imóvel que poderia ser usado para “n” fins de moradia, fins públicos, fins sociais
E, por isso, nós somos contrários a qualquer lógica de que a Prefeitura funcione como uma imobiliária
Eu sei que tem pessoas que pensam de forma diferente, e por isso estamos sempre nesse debate político
Agora, mesmo os que aceitam a lógica de alienação e desafetação de terrenos públicos não podem aceitar a lógica da subavaliação de um terreno para beneficiar interesses privados.  Eu acho que o mínimo que nós podemos fazer, Presidente – e vou fazer um requerimento agora –, é pedir nova verificação de valores, porque não pode ser que venha um projeto de uma área nobre avaliada em R$ 330 mil. Não pode ser! O mínimo que podemos fazer – e espero que seja consenso – é pedir diligências e uma nova avaliação dos valores, porque, de fato, é uma vergonha que este projeto esteja aqui, mas será muito mais vergonhoso se a Câmara aprová-lo.    Boa-noite a todos e a todas, eu queria, na pessoa do Fernando, companheiro de outras lutas na universidade, saudar todos vocês e dizer do nosso choque diante da situação
Acho que a Angélica trouxe elementos muito importantes para a gente
Eu tinha recebido um e-mail de um amigo falando dessa situação, e, agora, vocês trazem outros elementos, como o de em um mesmo imóvel tu teres, no andar de cima, um bem tombado, e, no andar de baixo, um bem que não é tombado; tu teres imóveis que não têm sequer o laudo para mostrar as características arquitetônicas, porque eu acho que é importante a gente preservar a história, mas tem que ter uma justificativa que mostre como aquele imóvel é importante para a nossa história, para a nossa constituição, se é modernista, se é neocolonialista, etc.  Depois eu queria entrar nesse tema, mas, primeiro, eu queria registrar  nas audiências públicas – audiências importantes, onde se pode ter diferença, e a vida é assim –, o Executivo não manda os seus Secretários para ouvir a população
Com todo o respeito aos técnicos, mas quem tem que responder, também, politicamente, são os chefes do Executivo.  Segundo, a forma autoritária como este Governo tem pautado uma série de  nós tivemos cortes de árvores na Av. Edvaldo Pereira Paiva, no meio da madrugada; nós tivemos a discussão, e vocês aqui foram vanguarda no Petrópolis, na luta contra que Porto Alegre virasse um verdadeiro micro-ondas, quando fizeram uma legislação de ponta, lá em 2002 – eu era jovenzinha e os moradores do Petrópolis conquistaram uma lei que garantiu o princípio da precaução e da saúde nas antenas de radiobase e, agora, estão querendo mexer nessa lei mais uma vez; nós tivemos na Câmara, ontem, um projeto que vendia uma área nobre da Cidade, na Av. Carlos Gomes com a Av. Nilo Peçanha, por R$ 330 mil, para uma empresa de rede hoteleira
  Então, nós temos uma lógica de que para a especulação imobiliária e para os grandes se pode tudo, mas que a classe média, os trabalhadores, os assalariados, são massacrados na ausência de debate, na ausência de transparência, na ausência de democracia
 Eu sou a favor do patrimônio, de que a gente preserve, etc., mas, primeiro, se é lei e tem que ser cumprida, tem que ter explicação, tem que ter prazo, tem que ser arrolado e ser notificado, e não ser pego no meio das férias, de surpresa, na praia, ou quando foi mexer na casa e viu que estava tombada, que não podia, que não sei o quê
Foi uma surpresa geral para  olha, esse imóvel foi por isso, por aquilo, porque era de um arquiteto conhecido e etc
Terceiro, deve haver prazo para as pessoas recorrerem, para terem amplo direito de debate
E, quarto, eu acho que nós, no Brasil, infelizmente, como temos essa lógica de que para os grandes tudo e para o povo nada, nós temos um problema em relação ao patrimônio, porque, quando a gente vai a várias cidades do mundo a gente vê que o patrimônio histórico, as casas tombadas são supervalorizadas, e aqui é ao contrário
Nós temos que pensar a relação de incentivos e benefícios em caso de tombamento, como, por exemplo, isenção de IPTU
 Coisas concretas, porque uma Cidade que preserva sua história é mais bonita, mas tem que preservar a história dos trabalhadores, da classe média, daqueles que penam para comprar a sua casa e que, ao mesmo tempo, são tão desrespeitados pelos governos
    Boa-tarde a todos e a todas, em primeiro lugar, quero agradecer ao Ver. Pedro Ruas por me ceder este tempo, no período de Comunicações, para usar esta tribuna para falar de uma  a luta por uma educação com qualidade
Nós estamos enfrentando, mais uma vez, um Governo que não respeita a escola pública
Nós estamos enfrentando mais um ano em que faltam, Ver. Professor Garcia, milhares de professores nas escolas estaduais
O Secretário Estadual da Educação tem a cara de pau de mentir publicamente dizendo que não faltam professores, quando os dados são contundentes, há ausência de professores de várias áreas em um Estado que realizou concurso no ano passado para o magistério com 13 mil aprovados, sendo que vários estão conosco na tarde de hoje e estão num movimento legítimo e necessário para que sejam imediatamente nomeados
Nós temos 13 mil pessoas aprovadas em um concurso público – estudaram, qualificaram-se; ao mesmo tempo, não temos sequer mil concursados chamados por este Governo
Foram menos de mil, se não me engano
No ano passado, foram 52; agora anunciaram novo chamamento que não chega nem a 5% do total de professores disponíveis para valorizar a escola pública. Ao contrário, o Governo segue usando um mecanismo que precariza o trabalho do professor, que são os contratos temporários; são profissionais com menos direitos, arrochados por baixos salários e, ao mesmo tempo, é uma forma de burlar o concurso público, e os profissionais ficam na rede estadual esperando ser nomeados
Vários contratados fizeram o concurso e esperam a nomeação
Muitos outros estão aqui esperando que nós, Câmara de Vereadores de Porto Alegre, nos posicionemos em relação ao tema.  Eu queria dar a minha solidariedade aos trabalhadores em Educação que estão aqui
Nós estamos muito preocupados com a educação no nosso Estado, porque o Governo não cumpre sequer o que a Constituição estadual determina que seja investido nas escolas públicas
Nós temos 50% das escolas que não têm bibliotecas para servir de espaço fundamental no processo de ensino aprendizagem, por falta de bibliotecários - aliás, há mais de 15 anos não há concurso público para bibliotecários na rede estadual
Nós temos a ausência de funcionários, de trabalhadores nos serviços de orientação estadual, e está aqui a Marliane Ferreira, que é uma lutadora, trabalhadora em educação, linha de frente da luta dos trabalhadores em educação no nosso Estado.  Nós temos um Governo que descumpre a lei, que é o piso nacional do  nós temos professores de 20 horas ganhando um salário básico de R$ 520,00! É uma vergonha! Um desrespeito completo com aqueles que estão cotidianamente dentro das escolas, para fazer um processo tão difícil como é o processo educacional, sem condições - muitas vezes sem giz - para poder dar aula, sem condições de utilizar a biblioteca, sem condições para fazer a prática desportiva
A quantidade de escolas que não têm espaço para a prática desportiva é escandalosa, e, ao mesmo tempo, nós temos um Governo que destina R$ 25 milhões para estruturas temporárias da Copa, com isenções fiscais.  Nós temos isenções bilionárias para as grandes empresas capitalistas; nós temos projetos que foram aprovados pela Assembleia, que ampliam os Cargos em Comissão, enquanto os trabalhadores em educação seguem sendo arrochados, o piso segue não sendo pago, enquanto as escolas seguem com dificuldades, e os estudantes sofrem com a superlotação na sala de aula, e a ausência, durante meses, muitas vezes, de profissionais, de professores, para determinadas matérias.  Eu queria, Professor Garcia - e já consultei o Ver. Ferronato – pedir que nós votássemos essa Moção antes de entrar nos projetos polêmicos da tarde de hoje, respeitando os trabalhadores que estão aqui conosco, para que possamos aprovar uma Moção de Apoio ao imediato chamamento dos professores aprovados no concurso público.  E para que esta Casa demonstre respeito aos trabalhadores em educação, nós esperamos a votação e a aprovação de todos, e ao mesmo tempo fornecer um mecanismo que ajude essa luta..
(Som cortado, conforme determinação da presidência dos trabalhos.)    Presidente, eu já discuti em Comunicações o projeto, então, não tem problema.    Boa-tarde a todos e a todas
Eu venho, em nome do nosso PSOL – em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome –, externar a nossa preocupação aqui nesta tribuna
Nós estamos vendo mais um golpe ser orquestrado nesta Câmara de Vereadores; estamos sentindo isso pela lógica das intervenções de alguns Vereadores, sobretudo agora – o Ver. João Carlos Nedel ocupou esta tribuna para reafirmar o pedido de um Requerimento completamente fora de prazo, um requerimento intempestivo que coloca em risco e em dúvida qualquer votação simbólica desta Câmara de Vereadores; que coloca um precedente para se discutir à revelia do art. 175, do Regimento, qualquer votação que a Câmara de  nós assistimos, aqui, a uma votação, na segunda-feira, em que, por duas vezes, o Presidente colocou em votação o projeto do Ver. Marcelo que cria um fundo incluindo os 20% arrecadados em multas e um conselho paritário para gerenciar a política de ciclovias, ciclofaixas e educação para o trânsito
Duas vezes! Orientou que os que concordassem permanecessem como estavam
O Presidente anunciou – e está nas notas taquigráficas – a discussão e votação de outro projeto
E o Regimento da Câmara é muito claro no sentido de que qualquer requerimento de votação nominal tem que ser antes do anúncio de qualquer outro projeto
Isso foi feito na segunda-feira.  Então, Ver. João Carlos Nedel, o seu requerimento é intempestivo, fora de prazo, extemporâneo, e, se a Câmara de Vereadores aceitar este acinte, estará manchada na sua história por uma das mais sórdidas manobras que um governo já fez para tentar derrotar a cidadania, para tentar derrotar um Plano Diretor Cicloviário, votado em 2009, e que ainda não foi executado, apesar de que diariamente haja acidentes na nossa Cidade; apesar de que semanalmente tenhamos vítimas de um trânsito agressivo para aqueles que optam pela bicicleta como meio de transporte, que estão sistematicamente expostos aos riscos pela ausência de uma política concreta de ciclovias e ciclofaixas, não tenho dúvidas, mas, sobretudo, pela falta de uma educação para o trânsito, sendo uma arte de risco usar a bicicleta como meio transporte para o trabalho – e há vários aqui que pedalam mais de 15 quilômetros diariamente e sabem melhor do que eu dos riscos que estamos falando.   temos a tentativa de retrocesso no Plano Diretor Cicloviário e ainda temos argumentos patéticos de futuros projetos que o Governo quer fazer
Eu nunca vi projetos serem feitos sem recursos
Vocês já viram? Agora, eles querem colocar os ativistas com um pires na mão para os grandes empreendimentos, tentando com que a Cidade, os lutadores fiquem à mercê de grandes empreiteiras
Seria cômico se não fosse trágico, porque é um deboche com aqueles que conquistaram previsão orçamentária, que, aliás, nunca foi executada por este Governo
E é por isso que esse projeto que mutila o Plano Diretor Cicloviário veio à Câmara, apesar da palavra do Cezar Busatto – não sou eu, é o Secretário Cezar Busatto  “Eu quero, aqui, em nosso nome e em nome do  que nós vamos começar a cumprir essa lei integralmente a partir do ano que vem”
Isso em 2011
Nós estamos em 2014, depois da eleição, é verdade, de 2012, e vem um projeto rasgando o Plano Diretor Cicloviário e, mais um a vez, mostrando que o Governo e seus secretários sequer têm palavra daquilo que assumiram como compromisso diante da cidadania.  E digo mais, na minha opinião e na do PSOL, a partir da votação de segunda-feira, da aprovação do projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, o projeto do Governo que mutila o Plano Diretor Cicloviário cria um fundo sem fundo e está prejudicado, porque trata de matéria que já foi aprovada, que já foi conquistada e nós não aceitaremos retrocesso.   (O Ver. Mauro Pinheiro assume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, além do questionamento em relação à Sessão, nós estamos em uma outra Sessão Ordinária, aquela foi encerrada, na segunda-feira, por falta de quórum, eu queria solicitar a V. Exa., também, que passasse os vídeos da sequência da Sessão, na qual V. Exa., na condição de Presidente, dá início à discussão e votação de outro projeto
Portanto, o Requerimento do Ver. Nedel não é plausível, uma vez que foi votado duas vezes, V. Exa. colocou em votação por duas vezes, anunciou-se a discussão e votação de outro projeto, portanto o art. 175 não cabe nesse caso
E mais, como seria possível proceder a uma nova votação, uma vez que Vereadores, como o caso do Ver. Bernardino, estavam na segunda-feira, mas não estão hoje, quarta-feira? Quero me contrapor à sua posição e dizer que V. Exa. está tomando uma posição equivocada
    Boa-tarde a todos e a todas
Eu venho, em nome do nosso PSOL – em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome –, externar a nossa preocupação aqui nesta tribuna
Nós estamos vendo mais um golpe ser orquestrado nesta Câmara de Vereadores; estamos sentindo isso pela lógica das intervenções de alguns Vereadores, sobretudo agora – o Ver. João Carlos Nedel ocupou esta tribuna para reafirmar o pedido de um Requerimento completamente fora de prazo, um requerimento intempestivo que coloca em risco e em dúvida qualquer votação simbólica desta Câmara de Vereadores; que coloca um precedente para se discutir à revelia do art. 175, do Regimento, qualquer votação que a Câmara de  nós assistimos, aqui, a uma votação, na segunda-feira, em que, por duas vezes, o Presidente colocou em votação o projeto do Ver. Marcelo que cria um fundo incluindo os 20% arrecadados em multas e um conselho paritário para gerenciar a política de ciclovias, ciclofaixas e educação para o trânsito
Duas vezes! Orientou que os que concordassem permanecessem como estavam
O Presidente anunciou – e está nas notas taquigráficas – a discussão e votação de outro projeto
E o Regimento da Câmara é muito claro no sentido de que qualquer requerimento de votação nominal tem que ser antes do anúncio de qualquer outro projeto
Isso foi feito na segunda-feira.  Então, Ver. João Carlos Nedel, o seu requerimento é intempestivo, fora de prazo, extemporâneo, e, se a Câmara de Vereadores aceitar este acinte, estará manchada na sua história por uma das mais sórdidas manobras que um governo já fez para tentar derrotar a cidadania, para tentar derrotar um Plano Diretor Cicloviário, votado em 2009, e que ainda não foi executado, apesar de que diariamente haja acidentes na nossa Cidade; apesar de que semanalmente tenhamos vítimas de um trânsito agressivo para aqueles que optam pela bicicleta como meio de transporte, que estão sistematicamente expostos aos riscos pela ausência de uma política concreta de ciclovias e ciclofaixas, não tenho dúvidas, mas, sobretudo, pela falta de uma educação para o trânsito, sendo uma arte de risco usar a bicicleta como meio transporte para o trabalho – e há vários aqui que pedalam mais de 15 quilômetros diariamente e sabem melhor do que eu dos riscos que estamos falando.   temos a tentativa de retrocesso no Plano Diretor Cicloviário e ainda temos argumentos patéticos de futuros projetos que o Governo quer fazer
Eu nunca vi projetos serem feitos sem recursos
Vocês já viram? Agora, eles querem colocar os ativistas com um pires na mão para os grandes empreendimentos, tentando com que a Cidade, os lutadores fiquem à mercê de grandes empreiteiras
Seria cômico se não fosse trágico, porque é um deboche com aqueles que conquistaram previsão orçamentária, que, aliás, nunca foi executada por este Governo
E é por isso que esse projeto que mutila o Plano Diretor Cicloviário veio à Câmara, apesar da palavra do Cezar Busatto – não sou eu, é o Secretário Cezar Busatto  “Eu quero, aqui, em nosso nome e em nome do  que nós vamos começar a cumprir essa lei integralmente a partir do ano que vem”
Isso em 2011
Nós estamos em 2014, depois da eleição, é verdade, de 2012, e vem um projeto rasgando o Plano Diretor Cicloviário e, mais um a vez, mostrando que o Governo e seus secretários sequer têm palavra daquilo que assumiram como compromisso diante da cidadania.  E digo mais, na minha opinião e na do PSOL, a partir da votação de segunda-feira, da aprovação do projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, o projeto do Governo que mutila o Plano Diretor Cicloviário cria um fundo sem fundo e está prejudicado, porque trata de matéria que já foi aprovada, que já foi conquistada e nós não aceitaremos retrocesso.   (O Ver. Mauro Pinheiro assume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, além do questionamento em relação à Sessão, nós estamos em uma outra Sessão Ordinária, aquela foi encerrada, na segunda-feira, por falta de quórum, eu queria solicitar a V. Exa., também, que passasse os vídeos da sequência da Sessão, na qual V. Exa., na condição de Presidente, dá início à discussão e votação de outro projeto
Portanto, o Requerimento do Ver. Nedel não é plausível, uma vez que foi votado duas vezes, V. Exa. colocou em votação por duas vezes, anunciou-se a discussão e votação de outro projeto, portanto o art. 175 não cabe nesse caso
E mais, como seria possível proceder a uma nova votação, uma vez que Vereadores, como o caso do Ver. Bernardino, estavam na segunda-feira, mas não estão hoje, quarta-feira? Quero me contrapor à sua posição e dizer que V. Exa. está tomando uma posição equivocada
    Sr. Presidente e Srs. Vereadores, esta Moção de Solidariedade que nós apresentamos tem o intuito – é evidente – de respaldar a iniciativa, a luta e a força da jornalista e ativista Nana Queiroz, que reagiu diante da publicação de uma pesquisa do IPEA – que depois mudou o número, o que também coloca em discussão a questão da qualidade, da fidedignidade dos dados e demonstra um tremendo erro do instituto de pesquisas IPEA
Independentemente dos valores – que lá na primeira publicação da pesquisa diziam que 65% da população concordava com a afirmativa de que mulheres com roupas curtas mereciam ser estupradas – é um escândalo completo, uma visão absolutamente machista e retrógrada da sociedade de culpabilizar as vítimas diante de um crime tão bárbaro como é o estupro
Uma lógica perversa que nós combatemos num movimento nacional comandado pela Nana Queiroz, no caso do protesto virtual, e pelo Movimento de Mulheres, sejam pelas marchas que ocorrem desde 2011, questionando esse acintes, como em relação à fala de um policial de Toronto, Canadá, em 2011, referindo que para que não acontecessem estupros as mulheres deveriam se vestir melhor
Em vez de educar os homens e combater o machismo na raiz; ou seja, culpabilizar os estupradores pelos estupros e as violências bárbaras contra as mulheres, tratam de criminalizar e culpabilizar a vítima
A vítima de um crime extremamente hediondo, de um crime marcante para a vida inteira de uma mulher, de violências bárbaras que nós vimos nesse protesto virtual, porque várias mulheres que foram vítimas dessa violência colocaram na Internet as frases bárbaras que ouviram dos estupradores
E mesmo que não sejam 65%, apesar de deixar aqui registrada a minha crítica ao IPEA, porque é um erro muito básico para qualquer pessoa que trabalha com ciência e com pesquisa – e eu sou da área da biblioteconomia – publicar uma pesquisa com dados invertidos é, no mínimo estranho
No mínimo, estranho
Mas que tenha reduzido para 28% é melhor que mais da metade da população? Sim e não, porque nós ainda temos mais de 20% de pessoas no Brasil que acreditam que estimulam a violência contra a mulher, porque esse tipo de declaração, esse tipo de visão, esse tipo de violência faz com que o machismo se prolifere e se perpetue
Vocês sabem que a Índia, que é dos países que também tem altíssimo índice de estupro, eu li nas redes sociais que a culpa lá, em função de que a cultura das mulheres no que diz respeito às vestimentas, é diferente do Brasil, eles colocam a culpa da violência sexual contra a mulher no rímel! Eu sempre pensei que a culpa fosse dos estupradores, eu sempre pensei que a culpa fosse daqueles que atacam, violentam e se acham no direito de atacar uma mulher, sejam estranhos na rua, sejam nas violências que se produzem dentro de casa, e que são muitas no Brasil também, violência sexual, violência doméstica.  E por isso nós apresentamos essa Moção de Solidariedade à Nana Queiroz, porque logo depois da publicação da pesquisa e desta campanha “Não mereço ser estuprada” – ninguém merece ser estuprada – em que milhares de mulheres no Brasil inteiro apareceram com seus cartazes colocando a sua voz no combate ao machismo, logo depois dessa campanha, ela recebeu ameaça de violência sexual de um rapaz, identificado, falando verdadeiras barbaridades e dizendo que iria violentá-la
Então, o primeiro registro é de solidariedade e de apoio a essa ativista
De que a história é feita de mulheres e homens que se dedicam e que colocam um pedaço de suas vidas para mudá-la eu não tenho dúvida, e o coletivo é que muda a história, mas os indivíduos que tomam a frente, que dão a cara à tapa, que fazem essas organizações, esses protestos para garantir com que a voz das mulheres seja ouvida internacionalmente, nesse processo, são fundamentais
Então, a nossa solidariedade à Nana Queiroz.  Por outro lado, também é um alerta às lutas que virão
Num domingo, mais uma vez, Porto Alegre reunirá milhares de mulheres e homens na Marcha das Vadias, numa campanha contra o machismo e contra a violência
O nome é este porque em 2011 um policial, lá em Toronto, no Canadá, disse que se as mulheres não se comportassem como vadias não seriam estupradas
Então as mulheres fizeram o seu protesto, a sua marcha, a sua mobilização para defender, primeiro, a liberdade, defender a questão do combate à violência, defender a autonomia e o direito sobre o seu próprio corpo e, sobretudo, defender a igualdade de gênero.  Quero agradecer a atenção de todas e todos
Evidentemente esperamos que seja votada por unanimidade esta Moção e deixar registrado que no domingo estaremos presentes com as mulheres de Porto Alegre, junto de mais um protesto feminista na nossa Capital, na Redenção, às 16h
Muito obrigada.    Não, tudo bem, Presidente, agora, todos vieram aqui a este microfone de aparte – alguns – e disseram que o Projeto já foi discutido à exaustão, já está para ser votado, mas eu que quero me colocar terminantemente contrária a isso, e dizer que este projeto não foi discutido, o Governo sequer apresentou o projeto a esta Casa, além dos anexos que estão ausentes.    Há discursos que não mudam nunca
E é impressionante como os grandes empresários da telefonia e os seus defensores seguem querendo pegar carona com a Copa
É um negócio escandaloso! Escandaloso o que se processa na cidade de Porto Alegre
O que se tentou fazer no ano de 2011, quando um Projeto de Lei rasgava a legislação das ERBs, de 2002, uma conquista do movimento social de Porto Alegre, construída a quatro portas, da FIERGS, rasgando o princípio da precaução com o interesse claro de anular as multas milionárias que as empresas de telefonia devem para a cidade de Porto Alegre
Por isso estão lá antenas ilegais em lugares que são proibidos e em distâncias que são proibidas pela lei.  Felizmente, houve uma mobilização muito forte
E aquele projeto não prosperou, porque teve mobilização, porque teve a participação dos ambientalistas, porque teve a participação do Ministério Público, que disse que aquilo era vergonhoso
Não prosperou! Teve o substitutivo do Ver. Beto e o do Ver. Airto Ferronato
Substitutivo que trata apenas do licenciamento, e sobre o qual eu ainda tenho uma série de dúvidas
E depois nós vimos dois movimentos acontecer
Primeiro, o lobby sistemático das empresas de telefonia
Quando o Procon suspendeu – e está aí a Flávia do Canto – a venda de chips, suspendeu em vários lugares do Brasil, não foi só em Porto Alegre – foi pelos serviços que as operadoras não tinham nenhuma condição de oferecer aos usuários, ao povo brasileiro, que compra esses aparelhos e chega à sua casa uma conta com cobranças embutidas, com uma velocidade que não é a adquirida, com venda casada, numa série de procedimentos ilegais
Com tudo isso, as operadoras são a maior causa de reclamações no Procon.  Em São Paulo, que não tem legislação como a nossa, os índices da Anatel – que não é nenhum exemplo de padrão nacional – mostram que São Paulo é pior do que aqui, do que o Município aqui do Interior que não tem nenhuma legislação; a velocidade e os pontos cegos são piores do que em Porto Alegre
Então, a culpa é da preservação do meio ambiente, ou de empresas de telefonia que foram beneficiadas no processo de privatização, que não têm controle da Anatel, que vendem serviços irregulares, que terceirizam os trabalhos, exploram os trabalhadores, que cobram contas abusivas da população? E as agências de regulação, como a Anatel, que deveriam fiscalizar, muitas vezes defendem os interesses de quem deveria ser fiscalizado
Quem é o verdadeiro culpado?  E vem de novo o mesmo papo-furado dos defensores de interesses privados de que tem que ter mudança na lei para a Copa
Quanta demagogia! Na Copa, é verdade, dá problema, porque tem muito sinal, muito telefone celular, muita gente falando ao telefone
Mas teve cidades, países que, durante a Copa, colocaram estações móveis, o que permitiu que fossem cobertos os sinais
Em vários lugares do mundo isso aconteceu, inclusive na África do Sul
Mas isso eles não falam, porque querem mexer na nossa lei
E os grandes defensores da legislação, eu tenho certeza absoluta, não sabem o que é fotocell, não sabem a metragem que está sendo prevista e que permite transformar Porto Alegre num paliteiro, porque dizem que uma antena de 20 metros não é torre. Imaginem 20 metros! Não é torre?!    Ver. Ferronato, os seus ouvidos só devem estar abertos para os interesses empresariais, o senhor não ouviu o meu discurso
Eu não falei nada de saúde, não falei em câncer
Eu ainda não falei disso, vou falar
Mas os seus ouvidos estão ouvindo só o peso das empresas de telefonia
Porque eu não falei nada dos casos de saúde que foram apresentados aqui na Comissão e a regulamentação das ERB’s como padrão 2 pela Organização Mundial da Saúde junto com a ..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Então, Presidente, eu ainda não tive oportunidade de falar das questões da saúde
O Ver. Ferronato certamente não estava ouvindo o meu discurso, falarei das questões da saúde
O senhor pode ter certeza que eu falarei das questões da saúde. Mas eu acho que esse projeto não teve nenhuma audiência pública, não teve nenhum debate
Foi tão patética a audiência da COSMAM, que o representante do Governo sequer apresentou o projeto
Parece que nem os integrantes do Governo conhecem o seu próprio projeto
E isso é preocupante
Eu acho que a Câmara, que tem tradição de fazer audiências públicas não pode colocar na Ordem do Dia um projeto que não foi sequer explicado pelo Governo.    Mais uma vez o Ver. Ferronato não ouviu o meu discurso
Eu disse que ele estava ouvindo os interesses dos empresários
Ele pode pedir as notas taquigráficas, é papel, é dever, é público
Eu falo na tribuna, já falei na tribuna, já está falado que não ouviu o meu discurso e estava ouvindo os interesses dos empresários que querem votar esse projeto
Nós queremos que o povo seja ouvido.    Ver. Mauro Pinheiro, Vereadores; eu queria fazer uma séria reflexão aqui nesta tribuna dialogando e, ao mesmo tempo, discordando do pronunciamento do Ver. Clàudio Janta, que falava sobre a questão das drogas e do combate às drogas no nosso País
O Vereador se esqueceu de dizer que essa política de guerra às drogas e penalização dos usuários é a que tem sido executada até hoje, é a que justifica ações brutais, como a que nós vimos que matou o dançarino DG nas favelas do Rio de Janeiro, que faz com que a maior parte dos encarcerados do sistema penitenciário seja de usuários ou de pequenos aviõezinhos do narcotráfico, cooptados pela grande gangue capitalista, que são os narcotraficantes, enquanto os verdadeiros traficantes, aqueles que moram muito longe das periferias, seguem livres, soltos, utilizando inclusive aviões para transportar 400 quilos de cocaína. Essa política de guerra às drogas, na verdade, responde e segue uma lógica de seletividade penal, que nós vimos no Brasil, e tem sido assim ao longo da nossa história, apesar da legislação de 2006 ter descriminalizado o usuário
Nós vemos que os usuários seguem empilhando os presídios e também as instituições de medidas socioeducativas, que acabam sendo verdadeiros presídios juvenis – jovens que são pegos em determinadas circunstâncias, como diz a lei – basta ser negro e pobre para ser preso numa periferia, para ser tipificado como traficante
Uma lei que não é absolutamente clara, que coloca, como diz o professor Salo de Carvalho, em 16 verbos, que 25% da população carcerária seja, entre aspas, formada por traficantes
Quando nós sabemos que os grandes traficantes estão muito longe dos presídios; quando nós sabemos que essa política brutal de guerra às drogas significou o extermínio, o genocídio da juventude pobre; significou o hiperencarceramento também dos mesmos pobres e, ao mesmo tempo, um mercado ilegal, violento, criminoso e assassino em que os grandes, evidentemente, seguem impunes e que fortalece a corrupção das esferas policiais, das esferas judiciais
Se nós fizermos uma comparação, por exemplo, com os Estados Unidos, com a Lei Seca, quando eles colocaram que o álcool seria ilegal, o que nós vimos? Além do aumento do consumo de álcool, o caso da prisão do famoso Al Capone, mafioso que foi preso por evasão de divisas e não pelo crime, entre aspas, que seria, naquele momento, transportar álcool
Então, essa política combinada, de diminuição de estado social e de aumento do estado penal, serviu apenas para tirar, encarcerar, segregar e, ao mesmo tempo, fazer com que a ilegalidade prolifere o narcotráfico, faz com que não se tenha uma política pública para, de fato, combater os males, por um lado, e, por outro lado, controlar e regulamentar a questão das drogas
Eu acho que nisso o Presidente Mujica, do Uruguai, foi muito corajoso e vai propor que se façam políticas públicas em que o Estado regulamente, em que o Estado cobre os impostos, desbaratando o narcotráfico, porque o desafio é desbaratar o narcotráfico ao mesmo tempo em que protege a saúde da população, transformando esses impostos em redução de danos, inclusive em programas preventivos contra o uso de drogas
Nós estamos debatendo segurança pública, e esse modelo de segurança pública aplicado no Brasil, que quer ser piorado pela Lei – como a do Osmar Terra e companhia limitada, que tramita no Congresso Nacional –, está falido. Falido! E por conta desse modelo de segurança pública é que nós vemos que 25% do presídio é por tráfico, como eu já falei – tem cor, tem classe social, tem origem, tem CPF; e menos de 2% são por crimes de homicídio, crimes violentos, crimes contra a vida
Apenas 5% dos inquéritos de homicídio vão até a fase final, alertava-me o Rafael Lemes, que esteve na visita ao Presídio Central com a Comissão de Direitos Humanos
Então nós, do PSOL, achamos que essa política precisa mudar, por isso o nosso deputado Jean Wyllys está fazendo esse debate no Congresso Nacional, e nós queremos fazer esse debate na Câmara de Vereadores e em todas as esferas, porque questão de segurança pública não pode ser tratada com tabu, com hipocrisia, mas, sim, com política pública e com um balanço da efetividade da política aplicada até aqui. Na nossa opinião, essa política de guerra às drogas está falida.    Boa tarde a todos
Agradeço ao nosso Líder, o Ver. Pedro Ruas, que me cedeu o tempo de liderança do PSOL para que nós pudéssemos trazer dois temas muito importantes
O primeiro diz respeito à nossa Cidade, é sobre a morte, ontem, de um senhor de idade que tropeçou em um buraco na calçada e, lamentavelmente, faleceu
Ora, eu ouvi o pronunciamento de vários Vereadores, aqui, sobretudo da base do Governo, como se não houvesse nenhuma responsabilidade, Ver. Pedro Ruas, da fiscalização das calçadas, por parte do Executivo, da SMOV, das Secretarias, para garantir que os proprietários façam as reformas necessárias, sem entrar nos méritos das calçadas municipais.  A quantidade de buracos em frente a próprios públicos é um negócio escandaloso, e a ausência de fiscalização vitimou um cidadão de Porto Alegre
Isso é inaceitável! Nós precisamos discutir
Eu e o Ver. Pedro Ruas, inclusive, apresentamos um programa de recuperação emergencial das calçadas, na legislatura passada, mas, como sempre, os projetos que vêm da oposição são inconstitucionais para os projetos que vêm da oposição são inconstitucionais para os méritos de várias Comissões e vários Vereadores
Não deixaram dar sequência a um projeto importantíssimo, no sentido de ter, emergencialmente, um programa, um projeto que garantisse a recuperação e, por outro lado, a acessibilidade das nossas calçadas
Porque além de recuperadas elas precisam estar acessíveis, com rampas de acesso, com aquele piso tátil para pessoas com limitação visual
É necessário avançar, e nós vemos retrocesso
Retrocesso na ausência de fiscalização, retrocesso no avanço da responsabilidade pública sobre temas que são de toda a Cidade, e temos que lamentar profundamente a perda da vida, a morte do Sr. Antônio.  O segundo tema diz respeito à política para pessoas em situação de rua, e nós, no ano passado, fizemos um relatório, um dossiê que analisou as condições do Albergue, do Abrigo Municipal e do Marlene, inclusive, entregamos ao Ver. Kevin Krieger, que era, naquele momento, Coordenador da FASC, no sentido de garantir direitos humanos fundamentais
Amanhã a Comissão de Direitos Humanos faz uma audiência em relação à questão, sobretudo, Ver. Pedro Ruas, da Segurança, entre aspas, na Copa
Nós estamos vendo várias denúncias de que estariam sendo construídos galpões para a população em situação de rua
Eu já ouvi isso em dois fóruns e não quero acreditar, não é possível que uma população tão penalizada - que já sofre com as desigualdades sociais brutais de uma sociedade extremamente desigual como a sociedade capitalista que faz com que milhares de pessoas não tenham acesso à moradia, ao emprego, à renda, pelas mais variadas situações..
há situações em vários documentos, publicações, das assistentes sociais -, não é possível que queiram tolher a liberdade e o direito de ir e vir para fazer uma Copa para inglês ver
Porque nós já estamos vendo que estão querendo fazer Copa para inglês ver desde o início, financiando com dinheiro público estádio luxuoso, enquanto falta dinheiro na Saúde, na Educação, dando isenção milionária para as empreiteiras
Nós inclusive votamos contra, lá em 2009
Já estão querendo, inclusive o Governo, colocar as Forças Armadas para fazer a segurança, entre aspas, na Copa
São situações extremamente delicadas de criminalização dos movimentos, de higienização social, de tapar o sol com a peneira das nossas mazelas e das nossas desigualdades
E eu já aproveito para fazer essa denúncia da tribuna, porque não quero acreditar que possa ter passado na cabeça de qualquer secretário uma política higienista como essa
Amanhã haverá o Seminário e nós estaremos lá, mas nós já queremos fazer esse pronunciamento aqui na tribuna
Muito obrigada.    Presidente, Garcia, eu também gostaria de comentar esse projeto de lei que obriga a presença do Executivo nas audiências públicas
E óbvio que é um projeto extremamente meritório e terá o nosso voto favorável
Agora, é de fato um escândalo que tenha que estar numa lei que o Governo venha à Câmara de Vereadores discutir projetos da Cidade! Aliás, deveria ser obrigação participar das audiências públicas nos bairros da nossa Cidade, e nós já discutimos que faremos essa emenda
Por quê? Sistematicamente, há audiências públicas nos bairros, por exemplo, na Tronco
A Sofia deve lembrar bem, era Presidente da Câmara, nós fazíamos audiência pública promovida pela presidência da Câmara dentro do bairro, o Professor Garcia esteve, na condição de Vereador, inclusive num, e eles não mandam Secretários! Vão os técnicos do Governo, com todo o respeito aos técnicos do Governo, mas que não têm a “caneta”, para, no momento, resolver o problema! Porque há uma discussão política de concepção de Cidade
Quando se fala de moradia, há uma discussão política a ser feita em relação às famílias atingidas pela duplicação da Av. Tronco, neste caso específico, famílias que seriam atingidas e que reivindicavam naquele momento serem reassentadas na região
Foi uma luta vitoriosa porque conquistou o direito de serem reassentadas na região, listou os terrenos, alguns foram desapropriados, ainda que haja uma parte que tenha pego o bônus-moradia
Enfim, é todo uma luta do movimento Chave por Chave
Mas nós não estamos aqui para discutir o movimento, estamos aqui para discutir a sistemática do Governo de não mandar os representantes para discutir com o povo! Mas que democracia é esta? Eles tentam nos vender que a democracia é de dois em dois anos, que a pessoa vai lá e vota, aí prometem saúde, educação, segurança, e, mal termina a eleição, é projeto ampliando CCs, é isenção de imposto para empreiteira, é rasgar Plano Diretor!
Agora, estou vendo o André aqui, é o Plano Cicloviário, que deve ir à votação na segunda-feira, o Fundo do Governo que ataca o Plano Diretor Cicloviário
Aí a população, que já tem pouquíssimos espaços de participação, quando tem no seu bairro uma audiência, não contam com a presença de um representante do  a Câmara! Nós tivemos um exemplo aqui, uma audiência pública para discutir justamente o projeto esse que queria o Fundo sem fundo, ou seja, cria um Fundo para aplicar o Plano Diretor Cicloviário na cidade de Porto Alegre, mas tira o dinheiro, tira a previsão dos recursos
É um papo-furado danado, porque tu crias o Fundo e tiras a obrigatoriedade de 20% das multas de trânsito irem para a construção de ciclovias e ciclofaixas
E eles não mandaram representantes, e ficamos nós discutindo nós com nós mesmos, porque era um movimento social – pedestres, população, todos aqui, cicloativistas –, alguns Vereadores, e a maioria dos Vereadores não vieram na audiência, e o proponente do projeto que retira direito da população de Porto Alegre não vem! Simplesmente não aparece! E ainda querem vender para a população a ideia de que vivemos numa democracia
É necessário avançar, ampliar os espaços democráticos
Evidentemente que nós defendemos uma reforma política que acabe com o financiamento privado de campanhas, que tenha revogabilidade de mandatos como um princípio
Se o governante for eleito e não cumprir, o povo pode se auto-organizar, coletar assinaturas e exigir nova eleição
Como existe, inclusive, na Venezuela! Já existe em outros países do mundo e nós podemos fazer no Brasil
É necessário ter mais espaços deliberativos
O Orçamento Participativo discute só 6% do Orçamento; 94% fica na mão do Prefeito! E votamos o Orçamento aqui na Câmara, onde tem uma maioria consolidada, muitas vezes não executam o que é votado, contingenciam recursos, não vão às audiências públicas, não existe mecanismos democráticos para participação popular
É por isso que as pessoas questionam, por isso vão às ruas, por isso se mobilizam, também, pela ausência de democracia
Então acho que é um projeto importante; nós votaremos a favor e faremos essa emenda
Obrigada.    Boa tarde, agradeço ao Presidente, Ver. Professor Garcia, e cumprimento o Sr. Roberto Pontes da Fonseca, Reitor, a Sra. Marta Regina e, sobretudo, toda a comunidade escolar que está aqui conosco na tarde de hoje, os ex-alunos, os professores e todos aqueles e aquelas que estão envolvidos nesse processo de defesa de um patrimônio histórico da cidade de Porto Alegre, pela história na educação, pela história na nossa Cidade, que protagonizaram momentos muito importantes, como o abraço que foi realizado ao Americano, depois ao IPA, e a caminhada há algumas semanas,  na qual estivemos presentes, eu e o Ver. Pedro Ruas estivemos lá, também o Ver. Alberto Kopittke – não sei se esqueci de mais alguém aqui da Câmara – e o Ver. Professor Garcia, estivemos lá numa manhã de sábado
Foi um processo muito importante de mobilização, inclusive nas redes sociais, que pautou um tema muito importante
Eu não tenho dúvida de que a pressão da comunidade escolar, sobretudo nas páginas, em relação a essa mobilização, é que garantiu a suspensão do leilão e que nos permitiu fazer esse debate na tarde de hoje
E esse debate é muito importante para a Câmara, para a Cidade e para todos aqueles que estão num processo de luta e que querem ver avanços do ponto de vista da constituição e da consolidação de um patrimônio da nossa Cidade
Eu acho que é necessário fazer a discussão já da necessidade de tombamento daquela área, não só constar no inventário, mas estar tombado como patrimônio, tanto os prédios – porque há prédios de 1923, com arquitetura, com projetos arquitetônicos que precisam ser preservados – como a própria região, que é um espaço de ensino, aprendizagem, educação de muitas gerações
E nós sabemos que a especulação imobiliária está de olho na área, nós sabemos que aquela é uma das áreas nobres da cidade de Porto Alegre, e buscam, nesse processo, avançar com os espigões e com seu projeto de construir grandes empreendimentos, como tem feito em muitas áreas da nossa Cidade, infelizmente, em muitos lugares, rasgando o Plano Diretor e deixando pouquíssimas contrapartidas para a cidade de Porto Alegre. Infelizmente, o espaço do Colégio hoje é um dos alvos da especulação imobiliária na Cidade
Então, é preciso avançar
Eu e o Ver.  Pedro Ruas conversávamos durante esta explanação e durante os debates realizados na tarde de hoje, avançar no projeto de tombamento daquela área.  Segundo, temos que ter claro que nós não temos como conceber uma matemática que não fecha, porque, por um lado, temos a informação de que o Americano e o IPA são superavitários do ponto de vista financeiro, e, por outro lado, temos a constituição de uma dívida de, no mínimo, R$ 100 milhões, ainda que não tenha se explanado aqui, mas acho que é importante discutir essa questão tanto dos tributos trazidos na tribuna pelo Ver. Pedro Ruas quanto de uma dívida milionária em uma instituição que, entre aspas, é superavitária
Na verdade, é uma realidade impossível, Reitor
Acho importante que os Vereadores, a comunidade e os professores que garantem a permanência da instituição..
Nós não tínhamos essa informação da redução dos salários, a partir da crise instalada no IPA e no Americano, e nós sabemos que o salário do professor, de um modo geral, está defasado. Então é necessário discutir as condições daqueles que constroem o processo de ensino, de aprendizagem, cotidianamente, aqueles que garantem e pagam as mensalidades abusivas em relação aos valores de mercado
A gente sabe que a educação está muito cara no Brasil, seja nas escolas particulares, nas creches particulares ou nas universidades, as mensalidades são altas
Ao mesmo tempo, nós temos uma dívida milionária e essa tentativa da especulação imobiliária de se apropriar de uma área nobre, no coração da nossa Cidade, uma área querida por milhares de porto-alegrenses que tiveram a oportunidade de estudar no IPA e no Americano.    Boa tarde, eu queria cumprimentar a Veridiana e cumprimentar cada um e cada uma dos lutadores do Movimento Nacional que vieram, mais uma vez, a esta Casa lutar por direitos
Falo em nome do Ver. Pedro Ruas, em meu nome e em nome do PSOL, primeiro, comentando sobre os dois temas que a Veridiana explanou da tribuna e que são muito importantes
Primeiro, o fechamento do Ilê Mulher, que teve o desconveniamento, que está num processo de fechamento das portas e que é muito reivindicado pelos usuários, pois é um equipamento absolutamente vinculado aos usuários
Estamos muito preocupados diante dessa situação e eu acho que seria importante encaminhar alguma reunião com a FASC, querendo discutir esta questão do desconveniamento para que o Movimento possa se expressar
Nós sabemos que é um equipamento reivindicado pela população em situação de rua e que foi, de uma maneira antidemocrática, desconveniado e a cidadania não pôde discutir. Segundo, em relação ao reordenamento, nós achamos que é necessário que haja uma audiência pública para que os trabalhadores da FASC possam colocar os seus adendos
Nós sabemos que o Simpa e os municipários estão em luta neste momento, e com razão, pois não faltam motivos para estarem em luta em relação à proposta irrisória que foi apresentada pelo Governo Municipal, tem a luta pelas gratificações e tem um conjunto de CCs imbuídos num processo que é extremamente meritório, que é a ampliação dos monitores, dos educadores sociais
Então, eu quero dizer que é importante, eu já falei com o Presidente Alberto Kopittke e faremos Audiência Pública se assim o Simpa desejar.  E, depois, eu acho que as leis e as regras servem conforme a situação. Acho que está na hora de rever o Regimento desta Casa, porque, se o povo não pode vir aqui como se veste cotidianamente para falar aos Vereadores, nós temos um problema grave de discriminação com aqueles que não se vestem de terno e gravata
Acho que está na hora de rever o Regimento da Câmara e da Tribuna Popular.    Sobem a esta tribuna em muitas oportunidades, reclamando do ceticismo do povo com a política, culpam os jovens que saem às ruas como intransigentes, quando não veem no Poder Público, nos Parlamentos e nos Governos, canais para diálogo e negociação, dizem que isso despolitiza a política, são incapazes de fazer o balanço do símbolo que os Governos e os Parlamentos passam para a população, como foi essa votação patética, um golpe de quinta categoria de um Governo que, quando teve a votação simbólica - as coisas precisam ser ditas como elas são -, estavam em qualquer outra coisa que não no Plenário acompanhando a votação do projeto
Camarão parado a onde leva
Estavam em qualquer lugar
Não houve...Por duas vezes, o Presidente colocou em votação
Eu, que havia me inscrito, retirei minha inscrição naquele dia de votação
E, ao perderem a votação, fizeram esse pedido manobreiro de nova votação, que é uma  refazer a votação de um projeto que já foi votado pela Casa.   (Aparte antirregimental do Ver. João Carlos Nedel.)    Que já foi votado pela Casa
Isso é uma ofensa para o povo da Cidade, isso é uma ofensa com todos, com pedestres, com ciclistas, com os que acompanham a Câmara, com todos os que não acompanham e que esperam dos Vereadores compromisso com as  requerer a votação de um projeto já votado, uma vergonha para o Parlamento
E depois se revoltam com o ceticismo do povo com a política
Como vão ser céticos? Como vão ser céticos, se os poucos projetos aprovados que trazem benefícios para o povo, como a complementação do Plano Diretor Cicloviário, enviado a esta Casa, não pelo Governo do PSOL, mas pelo Governo que ora é a base...Tentam rasgar o Plano
É verdade que houve muita mobilização para que o Plano Diretor Cicloviário viesse; foi uma conquista da Cidade
Nós votamos favoravelmente ao Plano, porque o que é bom para Porto Alegre, nós votamos a favor
Inclusive, dissemos que nós queríamos uma previsão, um cronograma de execução das ciclovias, ciclofaixas, educação para o trânsito, coisa que nunca veio
Mas quando o Governo perdeu na Justiça, porque não está aplicando na lei, não está aplicando no Plano Diretor Cicloviário o que a lei determina, veio este Projeto que nós estamos discutindo, que criou um fundo sem fundo, que criou um fundo sem recursos para execução do Plano Diretor Cicloviário. Independentemente dos méritos do projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, nós obviamente votamos a favor com muita, muita clareza, nós vimos a votação com muita tranqüilidade e votamos, na votação simbólica, com a convicção de que estávamos votando corretamente
Mas, os Vereadores do Governo, que erraram naquele momento, fazem um recurso de uma nova votação num projeto votado simbolicamente
Vejam o precedente que está se fazendo
O Governo exercendo a sua maioria para derrubar um projeto  o Ver. João Derly está em representação externa e votou favoravelmente ao projeto; o Ver. Engº Comassetto está com ausência justificada ou representação externa e votou favoravelmente ao projeto
Olha que temerário! E esta Casa, lamentavelmente, mais uma vez me choca
Eu  projetos inconstitucionais, Pontal do Estaleiro
Nós já fizemos muita luta, já discutimos muito nesta Tribuna
Mas, hoje vocês só reforçam aqueles que olham para os parlamentos.   (O Ver. Guilherme Socias Villela assume a presidência dos trabalhos.)    O Ver. João Carlos Nedel está com a palavra para discutir PLCE nº 010/13.    Boa tarde a todos e a todas, queria cumprimentar, em nome do presidente e coordenador da Amai, Prof. Fernando Molinos, todos os moradores
Tivemos a oportunidade de acompanhar a audiência pública, na verdade, uma reunião pública, que foi feita no bairro Petrópolis, e eu havia sido alertada por alguns amigos em relação ao que estava acontecendo naquele bairro; e na audiência três coisas ficaram muito claras para mim.  Primeiro, a ausência de democracia, de transparência e de todos os instrumentos que estão previstos na lei para o processo de inventário. Quero cumprimentar a mobilização de vocês, porque tenho certeza que, a partir dessa mobilização, da sensibilização de vocês para o pleito, houve a anulação, na tarde de hoje, do decreto
Isso é uma conquista da mobilização, uma conquista de vocês, que não silenciaram diante das injustiças e que, ao mesmo tempo, fizeram um debate muito pertinente com a Cidade, de como esse procedimento deve ser colocado
Porque vemos, de um lado, uma morosidade para inventar e tombar determinados prédios públicos ou prédios onde há interesse comercial – dou o exemplo do cais
Criticamos muito a permissão para construir espigões ao lado do cais, para a construção de um estacionamento para 4 mil carros, que vai dificultar muito o trânsito na Av. Mauá, numa Cidade que está cada vez mais engarrafada e onde são necessárias políticas públicas de transporte coletivo, ciclovias, pedestres, para desengarrafar, indo na contramão do que defendíamos
E no processo de privatização do cais, por exemplo, foi derrubado um galpão, um dos armazéns que não era tombado; um armazém que, na nossa opinião, teria a história de Porto Alegre e teria que ser revitalizado, teria que ser pintado, teria que dada vida àqueles armazéns, mas que, evidentemente, Prof
Fernando, deveriam estar inventariados, deveriam estar listados para que a Cidade os preservasse e os preservasse cada vez mais belos
E aquele não entrou! E vimos o processo por vocês
Primeiro, parece-me - e me desculpem o termo, eu falei lá na audiência porque sou muito sincera - um processo de inventariamento à revelia, porque 600, 500 imóveis, alguns sem laudo; um, no mesmo prédio, no mesmo sobrado, inventariado e outro não, sem justificativa arquitetônica..
Bom, pareceu um inventário feito à caneta e sem levar em consideração as características arquitetônicas, que, de fato, precisam ser preservadas, calcadas em um laudo, em uma justificativa, com uma coerência arquitetônica, e, sobretudo, na democracia
Porque publicar no Diário Oficial, não mandar carta a cada um dos moradores, não abrir um canal para questionamentos, isso não é democracia
  Segundo, não vou me estender, mas quero fazer esse debate com vocês, em relação à necessidade de preservação e de como ela deve ser compartilhada com incentivos e com a promoção daqueles que, de fato, moram em casas que precisam ser preservadas, no sentido de que essas casas inventariadas tenham, primeiro, o inventário, a preservação compartilhada com a Cidade, portanto, com a Prefeitura
E aí tem a ver com impostos, com políticas públicas de preservação, inclusive, de defesa da caracterização do bairro, que eu sei que é uma luta antiga dos moradores do Petrópolis, que lutam contra a descaracterização do bairro e querem garantir a qualidade de vida
Agora, para isso, nós vamos ter que mudar essa cultura no Brasil
Isso significa mudar com políticas públicas para que os prédios, as casas inventariadas sejam historicamente reconhecidas pelo Poder Público, e, por outro lado, também garantir que isso seja um orgulho
Em vários países do mundo, é um orgulho morar em casas inventariadas, porque são valorizadas por ser patrimônio histórico, e não o contrário.  Também quero discutir a morosidade do Poder Público
Tem que ter prazo quando o morador pede para fazer reformas, pede para pintar
Não haver prazo é um processo que assusta, e, com razão, os moradores.  Eu quero concluir dizendo que nós ganhamos tempo graças à luta de vocês, então eu acho que nós precisamos criar um grupo de trabalho com prazo, com calendário, paritário, com moradores, Prefeitura e Câmara, para discutir especificamente o caso do Petrópolis
E precisamos, no caso do projeto Cecchim, uma audiência pública com a Cidade, porque nós não podemos, tentando fazer um acerto, repetir os mesmos métodos de não dar canais para que toda a cidadania possa debater um tema tão importante como é o patrimônio histórico
Que possamos colher todas as informações, Presidente Professor Garcia, garantindo que vocês sejam respeitados, que o patrimônio seja respeitado e que a cidade de Porto Alegre, em seu conjunto, seja respeitada.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; olha, gente, eu já dei a minha opinião, não quero repetir, mas tem coisas que não dá para deixar passar.  Vem o Líder do Governo à tribuna e diz que não há nada errado
Bom, então, foi uma maravilha o inventário do bairro Petrópolis; então, o Vice-Prefeito não teve que vir à Câmara anular o ato, porque há coisas erradas, porque fizeram mal o processo, porque tombaram; aliás, inventariaram, na verdade, não tombaram - quero entrar neste debate, Fernando -, fizeram o inventário à revelia.  Desculpem, mas em dois imóveis, em cima é inventariado e embaixo não é! É inexplicável! É inaceitável! Não tem lógica arquitetônica nenhuma! Se o prédio tem uma estrutura e uma escola arquitetônica que precisa ser preservada, é inteiro.   no quórum do Epahc; erro no processo; erro no diálogo, que não houve, porque as pessoas foram comunicadas pelo Diário Oficial
Então, desculpem, mas foi um caos.  Não é porque não queremos cometer dois erros para a Cidade – e eu vou entrar nisso – que, agora, o grande responsável não é mais responsável. Se existe um responsável pelo problema que está acontecendo hoje no Petrópolis, é o Governo Fortunati
Não foi o Ver. Alberto Kopittke que listou os imóveis
O decreto não foi assinado por nenhum Vereador da oposição
O decreto foi assinado pelo Prefeito
Os pingos têm que ficar nos is.  Hoje, teve anulação do ato, mas segue o bloqueio
Não saiu o grupo de trabalho, com cronograma, paritário, com moradores, com Câmara de Vereadores, também, Ver. Cecchim
A Câmara tem que estar no grupo de trabalho, mas tem que ter metade de moradores e metade de integrantes do Governo.  Agora, eu não posso aceitar que venham para esta tribuna Vereadores da base como se não fossem do Governo
Quem são os Secretários do Fortunati? De onde vieram? Reproduzem-se na luz? Não! São indicados pelos partidos políticos da base aliada que estão vindo a esta tribuna, desculpem, para falar coisas para agradar vocês, mas que não assumem a responsabilidade de seu próprio Governo de um ato equivocado, antidemocrático e autoritário
Ponto.  Nós temos que fazer a discussão sobre qual é a diferença entre inventário e tombamento
Existe uma diferença gritante entre os dois. Porque um bem tombado tem muito mais incentivos de parte do Poder Público; e inventariado é outro conceito arquitetônico - está na lista  sujeita-se a uma série de restrições para ser preservado
E, ao mesmo tempo, aquilo que está previsto na Lei nº 601 não é regulamentado, que é a troca de potencial construtivo, para que não haja ônus para os proprietários, que nós sabemos que economizam para poderem comprar as suas casas, que financiam seus imóveis durante 30 anos, que são trabalhadores, profissionais liberais e que têm o ônus de se sujeitar a decisões autoritárias.  Feito este registro, nós temos que discutir o processo, a forma, o método e o conteúdo
Por que não tombamento? Como aplicar a Lei nº 601 e outra série de coisas, de incentivos que existem em alguns lugares do mundo e não existem no Brasil? A Ciudad Vieja, por exemplo, quem conhece Montevidéu sabe, tem toda uma parte preservada, houve uma política pública de Estado para preservá-la
Não foi por meio de uma caneta, à revelia, sem democracia que foi feita
Ao contrário, é um patrimônio histórico e é preservado por isso
Agora, se o projeto fosse a revogação total do bairro Petrópolis, por todos esses erros que nós falamos, nós votaríamos
Mas o projeto não trata do inventário do tombamento, ao contrário, traz para a Câmara uma discussão técnica, que não só a Câmara não teria condições de analisar.  Mas eu não quero entrar no debate técnico, eu quero entrar no debate político, porque, infelizmente, no Brasil, o peso do poder econômico é brutal sobre os Parlamentos
Nós não aceitaremos a pressão da especulação imobiliária, das grandes construtoras querendo rasgar Plano Diretor, querendo que não haja inventariamento, que não haja tombamento; diferente da posição dos moradores do bairro Petrópolis, da luta legítima e necessária de vocês
E eu fiz questão de explicar essa posição a cada um dos moradores, porque acho legítima a luta de vocês. Mas é necessário separar o joio do trigo.   (Manifestações nas galerias.)    Eu já vou descer
Nós ouvimos vocês, agora a gente fala, e assim é a democracia
A gente pode pensar diferente, mas a gente tem que se respeitar.   (O Ver. Professor Garcia reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, primeiro, quero agradecer ao Ver. Mario Fraga que cedeu seu tempo para mim para que nós pudéssemos nos posicionar
Obrigada, Ver. Mario Fraga
Também quero dizer do nosso descontentamento com o conjunto de arbitrariedades que estamos vendo
Durante a tarde se falou muito sobre esse processo de não se garantir as votações importantes para o povo e de votar de maneira açodada aquilo que ataca a população.  O Plano Diretor Cicloviário demorou mais de quatro anos para ser construído, Ver. Valter, pelos ciclistas, ativistas, como eles falam, os pedestres, as pessoas que andam de bicicleta
Foi um movimento na cidade de Porto Alegre
E demorou não só para ser votado, o que foi uma conquista da Cidade, mas, sobretudo, para ser executado
Nós estamos em pleno maio de 2014 e o Projeto foi votado em 2009 e nós temos menos de 21 km de um plano que prevê 490 km!  Nós temos um gargalo na educação para o trânsito que é um escândalo, porque, talvez, o mais importante do Plano seja dizer que tem que compartilhar a pista, que tem que respeitar a bicicleta como um meio de transporte
Talvez mais importante do que construir ciclofaixa e ciclovia é dizer para os motoristas que cada bicicleta que está lá é um carro a menos em um trânsito absolutamente caótico! De governos que priorizam a indústria automobilística com isenções e isenções de IPI. Demissões nas indústrias automobilísticas, a poluição aumentando e, ao mesmo tempo, a ausência de uma política pública de desenvolvimento de transporte alternativo
O projeto de lei que termina o transporte hidroviário é de 1989, é do Ver. Pedro Ruas, meu colega de Bancada; nós estamos em 2014 e o rio não é usado como meio de transporte menos poluente, mais rápido, mais barato
Se não defendessem interesses dos empresários do transporte coletivo..
Porque aqui ninguém se engana, eu não sou ingênua, de que os prefeitos não fizeram porque são só incompetentes, é porque há interesses econômicos por trás e as coisas têm que ser ditas como são
Infelizmente, estamos vendo a tentativa de votar as ERBs, as estações radiobase, sendo que a Lei Orgânica do Município de Porto Alegre está sendo descumprida no seu art. 103, que obriga o Poder Público a garantir audiência pública quando se trata de projetos que dizem respeito à população; quando requerida por uma entidade com sede municipal, como é o caso da Agapan, que requereu audiência pública
O projeto não foi apresentado em audiência pública e inventaram a figura da reunião pública ontem à noite – uma manobra! Agora, de quem são os interesses de mexer na lei das estações radiobase, que têm respeito ao direito da precaução, que têm por princípio a mobilização popular que criou essa lei e que leva em consideração que a Organização Mundial de Saúde colocou a frequência, as ERBs, enfim, as ondas eletromagnéticas como possivelmente cancerígenas? Se são possivelmente cancerígenas, temos que ter muito cuidado, não podemos mexer na lei, temos que respeitar o direito à saúde da população
Sequer querem respeitar o direito à democracia, porque querem votar de maneira açodada um projeto que diz respeito...    Ora, Presidente, o senhor não interrompeu ninguém e houve várias pessoas que falaram de outros temas a tarde inteira e eu vou falar no tema que eu quiser
Se o senhor quiser, o senhor corte o microfone
Só acho estranho, porque vários Vereadores falaram de vários temas e quando eu estou criticando a posição da Câmara...    Índice construtivo? Que diz respeito à Cidade?    Eu estou discutindo a democracia, e tem a ver com esse projeto, porque esse projeto foi democraticamente construído, o Plano Diretor Cicloviário, no sentido de que eles se mobilizaram para construir um Plano Diretor
O fundo que o Ver. Marcelo propôs foi construído com a Cidade e correspondia à aplicação dos 20% das multas
E agora vem o Governo, refaz uma votação simbólica, de maneira manobreira e quer atacar, ainda mais, retirando a previsão orçamentária
Isso é inaceitável, uma prática autoritária, e mais uma tentativa de atropelar, de fato, aqueles que lutam por uma Cidade mais humana e que respeitam a bicicleta como meio de transporte.    Boa tarde a todos e a todas; Ver. Mauro, que preside os nossos trabalhos na tarde de hoje
Sei que eu vou falar de um tema com o qual V. Exa. também está muito preocupado e, por um outro lado, cumprimentar a Agapan, a Associação Gaúcha de Proteção ao Ambiente Natural, diante da suspensão da votação que ocorreria, lamentavelmente, na tarde de hoje, e que, felizmente, graças à atuação da Agapan, dos ambientalistas da nossa Cidade, está suspensa em função de que a entidade pediu uma audiência pública, Pablo, para que houvesse o espaço para o Executivo apresentar o projeto que mexe na lei das antenas, que, pela Lei Orgânica do Município de Porto Alegre, art. 103, fica garantido o direito de audiência pública quando uma entidade requer e faz o pedido à Câmara de Vereadores
A audiência pública é um direito da Cidade de Porto Alegre
A Agapan fez esse requerimento, o juiz determinou a suspensão da votação, o projeto que estava na Ordem do Dia, depois do que mutila o Plano Diretor Cicloviário, e um projeto  primeiro em função dos riscos de saúde que são causados a partir da exposição demasiada da população às ondas eletromagnéticas
Já foram vários estudos feitos, inclusive um na Universidade Federal de Minas Gerais, comprovando o aumento da incidência de neoplasias, de câncer e tumor no cérebro em função da exposição a essas ondas
Nós temos aqui o Dr. Álvaro Salles, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, que nos trouxe que o celular e as ondas propagadas pelas antenas, torres, estão em grau dois pela Organização Mundial da Saúde, equiparada, por exemplo, ao vírus HPV, que todos nós sabemos que, infelizmente, é um dos fatores que aumentam a incidência de câncer no colo do útero.   tema da saúde, extremamente preocupante, extremamente temerário aumentar a exposição da nossa população às ondas eletromagnéticas.  Em segundo lugar, a questão do paliteiro, que pode vir a Porto Alegre, porque o discurso que as operadoras têm feito, como sempre falaciosos e endossados por alguns Vereadores desta Câmara, é que teríamos pequenas antenas, do tamanho de caixinhas de fósforos na cidade de Porto Alegre. Mentira! Mentira! Até 20 metros, diz o projeto de lei, se podem botar as minitorres
Imaginem, 19,5 metros, se isso é minitorre! Se podem espalhar as minitorres pela cidade de Porto Alegre! Minitorres com 19,5 metros! O Projeto também corre o risco de isentar as multas milionárias que as empresas de telefonia devem para o Município de Porto Alegre, aquelas mesmas que colocam cobranças embutidas para cada um dos cidadãos que compram os aparelhos de celular
A maior reclamação do Procon vem do péssimo serviço das operadoras e, sobretudo, das cobranças a mais na conta de cada um dos cidadãos
Além de que eles vendem determinada velocidade de celular e não cumprem! E nós estamos vendo, há muitos anos, a tentativa, das operadoras, de pegar carona na Copa do Mundo; primeiro, com o argumento falacioso de que o problema da qualidade é a lei de Porto Alegre, que é uma lei que prioriza o princípio da precaução e do controle sobre o urbanismo da Cidade. Mentira! Os índices são iguais aos da cidade de São Paulo
Em alguns momentos da medição da Anatel, São Paulo chega a ser pior que Porto Alegre! E não tem nenhuma lei específica em São Paulo que proteja! Portanto, as antenas e as torres estão liberadas naquela cidade, apenas resguardadas no que diz a legislação federal
E conseguem ter um sinal pior que o nosso! É que eles terceirizam o serviço
Nós vimos a greve dos trabalhadores da Oi, a precarização dos serviços
Os trabalhadores falaram, na CPI da telefonia, que têm prazo para instalar as novas linhas, mas que não têm prazo para consertar quando tem problema na casa das pessoas, porque a lógica é o lucro máximo
E por que não falam dos milhões e milhões que devem ao Brasil?  Então, mais uma vez, nós vimos que queriam vender reunião pública como audiência pública, votar a toque de caixa um projeto extremamente temerário para a saúde da população e vimos que foi a mobilização, a Agapan, a pressão popular que garantiu, com uma decisão do Judiciário, Ver. Mauro, a suspensão da votação na tarde de hoje.  Então, eu quero cumprimentar a Agapan e alertar cada um dos porto-alegrenses de que essa luta será uma das próximas lutas muito importantes que teremos de fazer aqui neste Parlamento para que esse projeto de lei, primeiro, tenha uma audiência pública – é evidente, é o mínimo –, mas que, sobretudo, não tenhamos o desmonte da nossa legislação municipal.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, eu queria dizer duas coisas bem breves
Primeiro quero cumprimentar a mobilização da Cidade aqui presente, ex-Vereador, Beto Moesch, autor da emenda que ora está sendo rasgada pelo Executivo Municipal
Quero dizer que na verdade estão misturando alhos com bugalhos
Primeiro, para enganar a cidadania, tem-se o argumento de que a tal emenda é a mesma coisa que a Lei
Se for a mesma coisa que a Lei, quem sabe a gente retira a emenda e mantém o parágrafo 2º do artigo 32, aprovado nesta Casa em 2009
Então não é
Não é a mesma coisa que a  porque não exclui as contrapartidas – e eu falava com o Pablo Weiss e com o André sobre isso, da necessidade de a gente trazer esse debate para a tribuna. Esclarecendo a Ver.ª Anny Ortiz que tinha feito a pergunta, não é a mesma coisa porque hoje, quando tem uma obra em Porto Alegre, é necessário que a contrapartida seja a construção de ciclovias
O projeto que foi aprovado nesta Casa, depois, numa manobra sórdida, rejeitado, rasgando o Regimento da Casa, rasgando o respeito com as pessoas que acompanharam a votação, rasgando qualquer preceito previsto no nosso Regimento, previa que essas contrapartidas poderiam ir para o Fundo, mas junto com os 20% das multas de trânsito do Município e não solto, dizendo que iria aportar anualmente o equivalente a 20%, não deixando claro se estão dentro as contrapartidas ou não, colocando o  “...na forma de execução de obras cicloviárias, programas educativos ou aporte pecuniário” que, por um problema de redação, imagino, mas qualquer tipo de aporte, evidentemente, deveria ser o Fundo
Também incorre num erro – concluo por aqui – que é justamente o contrário do que foi falado nesta tribuna
A Justiça decretou constitucional a emenda do Ver. Beto Moesch porque não se tratava de Orçamento, porque se tratava de multa, portanto não é o Orçamento da Cidade, são recursos extras que a Cidade arrecada, e que, portanto, poderiam ser utilizados e destinados para o Plano Cicloviário
Se fosse 20% do Orçamento, Gonçalo, possivelmente a Justiça teria decretado a inconstitucionalidade! E é isso que, de uma maneira torta, se está tentando aprovar com esta Emenda nº 02, porque não diz..
Diz que é o equivalente, e, se é o equivalente dos 20% das multas, o equivalente sai do Orçamento
E, se sai do Orçamento, pode ser discutida a constitucionalidade
É óbvio! Aliás, o Governo já discutiu, o Governo já foi até à Justiça para declarar a lei inconstitucional, foi derrotado
E por quê? Porque não quer gastar os 20%, porque não quer investir numa política que de fato respeite a bicicleta como meio de transporte, porque não se solidariza com a situação que é andar de bicicleta numa cidade com trânsito violento e agressivo, onde toda semana a gente vê um acidente grave com algum ciclista, como aconteceu na semana passada, na Zona Norte de nossa Cidade! Não respeita aqueles que lutaram para ter Plano Diretor Cicloviário, que não foi presente do Fogaça e do Fortunati, foi luta dos cicloativistas, dos pedestres, de todos os que defendiam uma cidade mais humana
E é verdade, foi encaminhado para esta Casa pelo Governo e teve o voto favorável da oposição, porque, se o projeto é bom para a Cidade, nós votamos a favor, mas é o mesmo Governo que, no mesmo momento, resolve rasgar a lei, que depois de não gastar os 20% em nenhum ano, trata de mandar um projeto que mutila o Plano Diretor Cicloviário e cria emendas de engodo para o movimento de nossa Cidade. Ninguém aqui é bobo, se é a mesma coisa que está na lei, então que se retire a emenda e se vote o texto original da emenda do Ver. Beto Moesch
    Confesso, Presidente, que eu nem ia falar nessa votação de Emenda, porque eu supunha que o mínimo que o Governo poderia fazer era aprovar uma Emenda que proponha uma composição paritária em um conselho gestor para gerenciar um fundo, que já é um fundo meio torto, porque não tem a garantia dos 20% da aplicação das multas, porque nós vimos que existe uma tentativa clara de mutilar o Plano Diretor Cicloviário
E eu pretendo ser bem rápida para que não haja uma debandada geral do plenário, porque eu vejo que a Cidade, e todos aqueles que têm se mobilizado vêm a esta Câmara...   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    tiraram as multas, tiraram a aplicação dos 20%, ainda tem a nossa emenda e a discussão do projeto. Mas eu acho que esse debate do Conselho Gestor é muito importante porque, neste momento, nós veremos se, de fato, existe a preocupação do Governo de minimamente ouvir os ciclistas, de minimamente ter uma composição paritária, que permita que aqueles que atuam sistematicamente, que conhecem a mobilidade urbana ou a dificuldade de mobilidade urbana na nossa Cidade tenham voz e vez na decisão dos recursos do Fundo, na decisão da construção da ciclovia e ciclofaixas, na decisão das campanhas educativas
Mas, infelizmente, eu tenho ouvido algum burburinho e espero estar enganada
Porque não adianta vir aqui fazer um peso e duas medidas
Para o Petrópolis nós queremos grupo de trabalho paritário
Mas na hora de discutir ciclovia não pode ser paritário? Tem que ser paritário o Comitê Gestor para garantir com que, no mínimo, aqueles que lutaram por um Plano Diretor Cicloviário, aqueles que podem dizer que determinados materiais que são usados nas ciclovias não sejam usados porque são derrapantes, porque prejudicam o uso da bicicleta
Aqueles que podem garantir por dentro, saber o que está sendo discutido para avisar quem está fora do Comitê Gestor que é necessário se mobilizar, que é necessário lutar! Porque nós sabemos muito bem que eles constroem comitê gestor, conselhos gestores para eles terem a maioria! No Comtu, a maior parte são secretarias e entidades envolvidas com a defesa dos empresários do transporte coletivo que ano após ano votam a favor do aumento da passagem, vergonhosamente, sem nunca pedir vistas e olhar a planilha do trabalhador! E nós precisamos reverter essa lógica! Por isso nós defendemos um grupo de trabalho paritário no caso do Petrópolis, para que os moradores fossem ouvidos e acabassem com aquela bandalheira de não ouvir o povo que mora no bairro! E é por isso que essa coerência tem que ser mantida! E nós precisamos votar um comitê gestor paritário que garanta a participação, no mínimo, paritária dos cicloativistas, para garantir com que eles tenham voz e vez nesse comitê gestor e possam, sim, exercer a sua mobilização!     Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, na verdade, mais uma vez espero ser muito breve e muito didática sobre o que está sendo votado
Esta emenda, na verdade, garante que o Plano Diretor Cicloviário, de fato seja efetivado
E seja efetivado
E seja efetivado da maneira como ele foi construído pelos cicloativistas, pela Cidade, pelos pedestres e também cicloativistas, por todos aqueles que lutaram durante anos para que Porto Alegre tivesse um Plano Diretor Cicloviário
Um Plano Diretor Cicloviário não só para ser usado na campanha eleitoral, porque infelizmente foi um  “Nós vamos cumprir na integralidade o que está previsto no Plano Diretor Cicloviário”
Mostraram até o vídeo nesta tribuna na audiência pública. Não fui eu, foi o Secretário Busatto que disse para eles que ia cumprir na integralidade a execução do Plano Diretor Cicloviário
O Fortunati usou bastante na campanha eleitoral
Mal acabou a eleição, judicializaram a questão, e agora tratam de não só mutilar o Plano Diretor Cicloviário, mas acabar com a participação, acabar com a democracia, acabar com a possibilidade da participação paritária, como na votação que fizemos anteriormente, quando, mais uma vez, o Governo fez de tudo para que a Cidade não tivesse voz, para que se tenha um Governo e uma Cidade que não só não ouve os movimentos sociais, mas que trata os projetos e as políticas públicas conquistadas de maneira autoritária, de maneira a tentar fazer caixa com os recursos oriundos das multas que deveriam ser usados na integralidade para a mobilidade urbana, para defender educação para o trânsito, para subsidiar o transporte coletivo mais barato, para as ciclovias, ciclofaixas, certamente, pois deveria ter alguma finalidade social
Mas não, é  o Governo usa esses recursos para qualquer coisa e não coloca o valor destes recursos na transparência da  é sempre a política da caixa de pandora – quero fazer a correção nesta tribuna –, de não mostrar para a cidadania para onde vão esses recursos, e mais, de maneira autoritária, sequer garantir uma participação paritária.  Quero encaminhar de maneira rápida, dizendo que cada Vereador e Vereadora ainda tem a chance de não envergonhar a Casa, ainda tem a chance de não rasgar o Plano Diretor Cicloviário, ainda tem a chance de não rasgar a votação feita em 2009 com a garantia dos recursos; ainda tem a chance de dormir tranquilo, toda vez que ocorrer um acidente em nossa Cidade, sabendo que votou para diminuir os acidentes, devolvendo os 20% das multas, devolvendo os valores para efetivar o Plano Diretor Cicloviário, e sobretudo para garantir uma educação cidadã para o trânsito, para garantir que haja um combate à brutalidade e à violência que nós vemos todos os dias por falta de educação para o trânsito, por falta de educação que incentive o uso da bicicleta como meio de transporte.  Cada um dos 36 ainda tem chance
Eu não sou muito esperançosa, porque eu já vi muitas vergonhas nesta Casa; já vi projetos que beneficiam especulação imobiliária, já vi projeto ser aprovado, e depois o Governo fazer uma manobra de quinta categoria, como foi com o Projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, e garantir a sua derrota; já vi agora, há dois minutos, derrotarem uma Emenda democrática, que era a posição paritária
Mas a esperança é a última que morre
Então, eu deixo aqui registrado que ainda, sim, se pode devolver o Plano Diretor Cicloviário para a cidade de Porto Alegre, votando a favor da Emenda nº 07, votando a favor dos cicloativistas, votando a favor das ciclovias, votando a favor da vida!     Eu queria começar este período preliminar de Pauta com um projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa que reconhece as práticas do grafite e do muralismo como manifestações artísticas de valor cultural, sem conteúdo publicitário e realizadas com o objetivo de valorizar o patrimônio público e o patrimônio privado e de embelezar a paisagem urbana e dá outras providências.  Eu queria, primeiro, saudar a iniciativa do Vereador
Acho que é muito importante que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre aprove este projeto, coloque como parte do processo de produção cultural e artística o grafite e o muralismo, ainda mais numa situação que, infelizmente, o grafite, que é uma das grandes artes, como diria Banksy, um dos grandes artistas do grafite mundial, é uma das artes mais democráticas que nós temos, que não tem a cobrança de ingresso, que não existe diferença para quem pode vê-lo, porque ele está para embelezar a arte urbana, sujeito a interpretações, ao mesmo tempo em que permite a uma gama grande de jovens entrar no mundo das artes através do grafite.  E este debate é muito atual, Marcelo
Eu sei que nós dois viemos duma geração que parece ponto batido algo que é evidente, que é óbvio, é  que o grafite é uma das grandes expressões artísticas que nós temos na atualidade
Porque o movimento, o hip-hop, a juventude que trabalha muito com grafite, há 20 anos vem fazendo esse debate no mundo e no Brasil também
Mas, infelizmente, nós ainda vemos a repressão a essas expressões artísticas
E eu aproveito o teu projeto para trazer a  dois artistas estavam fazendo grafite no Terminal da Av. Assis Brasil, que estava autorizado - 95% do Terminal já está contemplado com grafite
Eu falei com o artista por telefone
Ele disse que tinha ido até a EPTC, e que este órgão disse que estava autorizado a prática do grafite naquele Terminal
Estavam fazendo o seu trabalho - ele e outro colega e amigo - à noite, já que evidente não vão colocar a população próximo às tintas, porque é mais seguro por um lado e mais fácil para o artista fazer o seu trabalho à noite
Pasmem, foram presos! Nós vivemos num País que ainda trata a arte como se fosse crime
Esses grafiteiros são conhecidos; inclusive já fizeram parte de entrevistas em jornais, com seu trabalho voluntário para tirar os jovens da pichação e incluí-los na arte do grafite
Esse grafiteiro ficou 8 horas da sua vida preso, apesar de o Guarda Municipal do Terminal Assis Brasil dizer que aquele Terminal estava, sim, liberado para o grafite, apesar de ele ter ido à EPTC e terem dito que aquele Terminal estava, sim, autorizado para o grafite; apesar de eles estarem fazendo um dos mais belos trabalhos artísticos, que é a prática do grafite – ficou muito bonito o que ele conseguiu pintar, porque não conseguiu concluir -, apesar de tudo isso, esses dois jovens foram presos
E ainda imputaram a eles crime ambiental
É um absurdo completo, não se respeitar a liberdade artística, a liberdade de expressão; ainda mais, ainda mais, com autorização
Ainda nós estamos em pleno 2014 combatendo uma visão conservadora e elitista que não enxerga no grafite uma arte, que não enxerga na manifestação das artes da periferia uma das artes mais democráticas que nós temos na atualidade
E nós ainda temos casos graves, como desse grafiteiro que também é tatuador.  Então, eu venho lhe cumprimentar pelo projeto, fiquei muito contente quando vi na Pauta, inclusive, te disse que viria aqui falar sobre o teu projeto, porque nós precisamos enfrentar esse debate
Primeiro, não silenciar diante dessa injustiça que viveu o artista Jimmy Valença - amanhã ele vem na Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos prestar o seu depoimento, às 9h, para quem quiser ouvir do próprio artista, a situação grave de humilhação, de prisão que ele viveu
Por um lado, o caso da denúncia; por outro lado, no caso da proposição colocando no rol das atividades artistas de Porto Alegre o grafite, o muralismo moralismo
Parabéns pelo projeto
Podem contar comigo.   (O Ver. Delegado Cleiton assume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, uma mentira contada muitas vezes tenta se transformar em verdade
Eu estava muito quieta, porque, infelizmente, eles estão mutilando o Plano Diretor Cicloviário, e na segunda-feira já tinham sido feitos todos os debates que eu julgava necessário
Mas ouvi, de maneira descarada, que o Governo ouviu as galerias, enquanto as galerias estão aqui vaiando e dizendo que não querem a emenda e que não querem o projeto
É muita falta de vergonha na cara! Isso tem que ficar registrado para quem nos assiste pela TV Câmara, que não pode ouvir a voz que vem das galerias, porque não tem microfone para os cicloativistas que desde dezembro do ano passado vêm a este Parlamento pedir que o projeto não seja votado
E eu faço questão de transformar esta tribuna, pelo menos na intervenção do PSOL, em uma caixa de ressonância dos movimentos sociais populares
Aliás, esta é nossa ideia de mandato em Parlamentos, que há muito estão distante das vozes populares, que há muito são surdos e mudos diante do que os movimentos sociais e dos jovens disseram, em junho do ano passado, dizem
Os governos e Parlamentos seguem com a mesma lógica de tentar desconsiderar, e neste caso, mentir sobre as demandas apresentadas.  Nós aqui temos claramente colegas nas galerias que estavam muito representados na audiência pública, que estavam na segunda-feira aqui, que vêm sistematicamente à Câmara, apesar do horário pouco propício, para garantir a representação e a participação popular, porque as sessões na Câmara são à tarde - a maior parte das pessoas trabalha à tarde
Então fiz questão de fazer uso desta tribuna para dizer três  não vendam gato por lebre; as galerias foram muito claras, quando pediram que não fosse aprovada uma emenda que retirava, na verdade, o projeto retira os 20% do Plano Diretor Cicloviário.  Eu tenho muita tranquilidade para falar quando foi aprovado em 2009 o projeto, pois os únicos dois votos ao Plano Diretor Cicloviário foram do Governo, não foram da oposição, porque a oposição, quando o projeto é bom para a Cidade, e quando o projeto é parte da luta dos movimentos sociais, não tem nenhum problema de discutir, inclusive, defender nesta tribuna.  Naquele momento em 2009 os votos contrários foram do Governo
Agora quem não gasta os 20% das multas nas ciclovias e na educação para o trânsito não é a oposição, é o Governo que não coloca os R$ 9 milhões, que deveriam ter sido aplicados em 2009; R$ 11 milhões que deveriam ter sido aplicados em 2010
É a EPTC! E o Governo Fortunati que se apropria da verba das multas, e a população quer saber, sim, onde está o dinheiro das multas? O povo quer saber
E nos 20% das ciclovias não está
Não está nem 10%! Foram interpelados pela Justiça, perderam na inconstitucionalidade, foi determinado que a Prefeitura deveria cumprir os 20%
E aí mandam este Projeto mutilando o Plano Diretor Cicloviário. Apresentam uma Emenda que coloca nos 20% líquido, que era o que dizia na Emenda
Já diminuíram bastante esse montante e os recursos, além de não estar clara a questão das contrapartidas.  A questão da acessibilidade dos pedestres, que nós achamos, sim, que tem que ser feito pelo Executivo, mas pode ser feito dos outros 80% que arrecadam com as multas
E sem contar as multas para os grandes empresários, que a EPTC não cumpre
Porque, quando são os barões do transporte coletivo, aí eles isentam a multa! Como fizeram em abril, e o Ver. Pedro Ruas fez a denúncia nesta tribuna
Mas quando é para o Plano Diretor Cicloviário não tem recursos para implementar, não tem dinheiro para apresentar e aprovar projetos que qualifiquem a educação para o trânsito, não tem dinheiro para efetivamente construir os 490 quilômetros que estão previstos no Plano Diretor Cicloviário
E é esse Governo que não fez, não é mais ninguém
Então, não queiram faltar com a verdade para com quem nos acompanha pela TVCâmara
As galerias estão  não mutilem o Plano Diretor Cicloviário! Não tentem se isentar do seu voto em relação ao Projeto. Eu espero que os Vereadores que têm dúvida se abstenham, pelo menos; não permitam que esse Projeto tenha 19 votos
Aí, poderão dormir com a consciência tranqüila, diante da violência e da agressividade do trânsito, diante de uma lógica “rodoviarista”, que, infelizmente,  que votem contra o Projeto, e que aqueles que estão em dúvida se abstenham, que de fato ouçam as galerias
    Boa tarde a todos e a todas, quero cumprimentar todos os agentes de fiscalização e o Presidente Roberto Rodrigues, nesta tribuna, em nome do Partido Socialismo e Liberdade, em meu nome e do Ver. Pedro Ruas, dos nossos militantes e companheiros que conhecem e lutam há bastante tempo em relação à valorização do servidor público e do serviço público.  O Presidente Roberto nos trouxe um tema ainda mais necessário para ser enfrentado pela Câmara de Vereadores, que é o debate sobre o novo modelo de fiscalização
Vejo aqui o Joarez, o Jeferson e tantos agentes conhecidos do nosso Município
Um novo modelo que passa, certamente, pela integração, que passa pelas mudanças nas atribuições do cargo, que passa pela valorização do serviço público, e que passa, talvez, por fazer um debate mais acurado em relação ao executivo, em mandar uma proposta concreta para esta Câmara de Vereadores.  A Câmara de Vereadores só pode mudar essas atribuições através de um projeto do Governo Municipal.  Eu queria me deter a dois temas, que acho que são muito importantes para vocês que estão na linha de frente, na ponta, enfrentando situações extremamente delicadas
A primeira, a questão da educação. Nós temos uma série de legislações, no Município, que tratam dos mais diversos temas, e os agentes de fiscalização estão em todas as Secretarias, fiscalizando cada uma dessas legislações – seja a do lixo, seja a da indústria e comércio, seja a ambiental
E, por outro lado, nós vemos ausência de campanhas educativas com os valores arrecadados para ajudar na mudança cultural que o Presidente Roberto falava – o que nos parece muito importante.  Temos o caso, por exemplo, das multas por descarte irregular de lixo. Nós temos um problema muito grande, no Brasil, em relação ao descarte irregular de lixo, à poluição dos arroios, à poluição da nossa Cidade, ao uso do lixo orgânico como se fosse lixo seco – os problemas são enormes
E, por outro lado, nós vemos poucos daqueles recursos que estão lá, arrecadados com as multas, destinados ao DMLU, em campanhas sistemáticas, alertando o descarte
Nós vemos os fiscais, muitas vezes, com panfletinho, com a campanha que foi feita antes de vigorar a lei, mas não uma campanha sistemática
Eu trouxe, aqui, a esta tribuna, na  menos de 20% dos recursos eram para campanha de educação
E eu acho que a educação é determinante para a mudança cultural, para ajudar o trabalho de vocês, para garantir que a Cidade respeite e valorize todos os seus patrimônios – urbanísticos, ambientais, arquitetônicos.  Então, primeiro, essa questão da educação me parece que é muito importante num novo modelo que busque essa integração da fiscalização; e, segundo, a fiscalização do próprio Executivo
Nós temos, por exemplo, a questão da legislação das calçadas – e é muito importante que haja fiscalização –, mas faltam agentes, Presidente Roberto
É necessário que haja mais agentes de fiscalização, que haja mais concursos, que haja mais contratação de trabalhadores e trabalhadoras. E, muitas vezes, o Poder Público não cumpre a sua responsabilidade
O exemplo não vem de casa
E por que eu pego esse tema das calçadas? É evidente que, em várias esferas, nós vemos o sucateamento das calçadas; mas porque tem um problema mais de fundo, que é o problema de valorização do serviço público, por um lado, e, por outro, do servidor público municipal
Nós estamos diante da necessidade de valorizar e munir os equipamentos públicos
Os jovens foram às ruas, no ano passado, justamente lutando por mais serviços públicos e por maior valorização desses serviços – mais saúde, mais educação, mais assistência
E nós vemos os governos na contramaré daquilo que o povo pediu em junho
Por exemplo, no caso dos municipários, nós temos uma proposta ridícula de 2,5% de aumento para uma categoria que está sendo arrochada nos seus salários; uma categoria que, muitas vezes, não tem gratificações, porque não existe uma política isonômica na Prefeitura; e o plano de carreira, que todo ano é prometido, não sai do papel
E, ao mesmo tempo, nós temos milhões destinados para a Copa, para a Fan Fest, para estruturas temporárias, para terceirização do serviço público, sem contar nos escândalos de corrupção, que, só no caso da Procempa, R$ 50 milhões de dinheiro público foram roubados do povo da nossa Cidade.  Então, é necessário também mudar essa cultura, porque o serviço público tem que ser valorizado, e para valorizar o serviço público tem que valorizar o servidor público municipal, garantindo melhores condições de trabalho, garantindo melhores salários e garantindo que, de fato, o serviço chegue na ponta, que é um serviço de melhor qualidade para a nossa população
Parabéns aos agentes de fiscalização, contem com a Bancada do PSOL nessa luta
    Presidente, quero discutir o projeto da Ver.ª Any Ortiz, que prevê a prestação do serviço do transporte coletivo pelo período mínimo de até uma hora após o término de eventos com atrativo de trânsito e público realizados no Município de Porto Alegre
E ela deixa as prerrogativas para o Executivo definir o evento, se atrativo de trânsito e público, ou não
Eu acho que um dos graves problemas da nossa Cidade é o acesso ao transporte coletivo
E ele se evidencia também de uma maneira muito brutal durante os grandes eventos que congregam milhares de pessoas, e, na saída, o deslocamento é um grande problema
Muitas vezes, quando eu ia ao estádio, eu voltava a pé em função da impossibilidade de pegar o ônibus – como uma sardinha enlatada – em função do grande número de pessoas esperando
E fica, de  ou fica superlotado, ou fica horas esperando para que haja cobertura do transporte coletivo. Então eu queria lhe cumprimentar pelo projeto, acho que trazer esse tema para a Câmara é importante
É evidente que o fato de prever uma hora a mais ao término do evento ajudará a mobilidade urbana, quando tem esses eventos grandes, como jogo de futebol, shows, grandes eventos nos parques
Isso certamente ajuda a população
E tem o problema grave da mobilidade como um todo
Nós sabemos que as pessoas esperam, sobretudo, no horário de pico, muitas vezes 40, 50 minutos pela sua linha doméstica, do trabalho para a casa
Basta ir ao terminal Parobé, agora, às 18h, e parar ali na fila, de várias das linhas – se não a maioria – para esperar junto com a população
Quando chega o ônibus, superlota, porque tem muita gente esperando o atraso sistemático
E, por outro lado, as pessoas vão como sardinhas enlatadas na sua viagem, de pé, pagando uma tarifa abusiva.  Então, o tema do transporte coletivo é muito importante
Eu vejo dois temas centrais
Primeiro, o superlucro dos empresários do transporte coletivo é uma vergonha porque, anos após ano, a Prefeitura, a maioria do Comtu defende os interesses privados e não os interesses públicos. Não tem multa para os ônibus que se atrasam, porque tem previsão legal. E nós temos um projeto diminuindo o tempo de atraso permitido no horário de pico e fora desse horário
É necessário discutir a necessidade de aumentar a multa às empresas, mas o problema é que falta fiscalização
E, quando tem a fiscalização, muitas vezes a Prefeitura não cobra as multas, como foi o caso das 30 autuações feitas em ônibus que estavam acima da velocidade nos corredores de ônibus e que a EPTC isentou das multas – os grandes empresários, porque não são os  são massacrados pelos baixos salários; são massacrados porque falta frota para cobrir as necessidades da população; e são massacrados por fazer, em um tempo absolutamente recorde e impossível, viagens num trânsito cada vez mais caótico pelas obras concomitantes, que não terminam nunca e que congestionam a Cidade, e porque, a cada dia, 70 placas entram em circulação, e não há um incentivo para o transporte coletivo.  Quanto ao metrô, a cada ano aumenta o prazo para ficar pronto; era 2016, 2017, e, agora, já se fala em 2020.  Então, isso faz com que haja, evidentemente, mais congestionamentos e mais atrasos, e os empresários, para ganhar mais, não aumentam a frota e não tem na EPTC um agente que defenda os interesses públicos, que são  a licitação que a Prefeitura fez, como dizíamos, se apresentava já como uma licitação de cartas marcadas.  Privatiza o BRT, cria o tal de ganho de produtividade, que é uma vergonha, um acinte; em vez de a quantidade a mais de usuários que entrarem no sistema de transporte ser usada para reduzir a tarifa, Ver.ª Any, o recurso vai para o bolso do empresário, 50%
Está previsto lá no ganho de produtividade do edital de licitação lançado pela Prefeitura
Abre mão de linhas lucrativas da Carris e pega linhas pouco lucrativas, mostrando que a lógica dessa Prefeitura é defender os interesses dos empresários do transporte coletivo, o sucateamento do público e, infelizmente, não olhar para as necessidades da população.  Eu espero que o seu projeto seja aprovado, porque acho que, sim, olha para as necessidades da população, no sentido de garantir o transporte coletivo por uma hora a mais depois de grandes eventos.    Ver. Mauro Pinheiro, que preside os trabalhos, boa tarde a todos e todas! Estou muito preocupada, mais uma vez, com a situação da saúde na nossa Cidade
Não é de ontem que nós viemos acompanhando os graves problemas envolvendo a estruturação e a saúde pública municipal
Seja o problema de falta de equipes de estratégia de saúde da família, que deveriam ser mais de 200 para cobrir toda nossa população – porque eles estão longe de atingir essa meta – seja a falta de funcionários, médicos, enfermeiros e profissionais da área da saúde nos nossos hospitais e nas nossas Unidades Básicas de Saúde, para garantir o atendimento à população da nossa Cidade, seja o assédio moral que tem sido prática recorrente da Secretaria Municipal da Saúde, vide o caso grave do corte do ponto dos trabalhadores que, dentro das prerrogativas legais, fizeram uma paralisação nos dias 27 e 28 de março, chamando atenção para o caos instalado na saúde no Município de Porto Alegre
E não só não tiveram atendidos seus pleitos diante do governo Fortunati, como ainda foram perseguidos, alguns trabalhadores tiveram o ponto cortado
Nós tivemos o informe de que houve, sem nenhum processo administrativo, sem um amplo direito de defesa, nenhuma comunicação, a retirada de duas enfermeiras no postão da Bom Jesus
Então, nós estamos muito preocupados, e aqui estão os trabalhadores do Hospital Porto Alegre – eu não tinha visto a presença de vocês –, estão aqui também para trazer mais um elemento da gravidade da situação da saúde no Município, da nossa Cidade
E hoje nós estamos chocados com a notícia que foi veiculada nos grandes meios de comunicação e que já havia sido alertada por outros estudantes e trabalhadores na área da Saúde, sobretudo, o médico Marcelo Rocha, que havia me alertado, em relação à tentativa de retirar a distribuição dos remédios dos postos de saúde da Capital
A Secretaria Municipal da Saúde anuncia que, a partir do dia 15 de junho, a população não poderá mais buscar medicação nas unidades básicas de saúde, medicação que muitas vezes diz respeito à hipertensão e a outras doenças que necessitam de medicação sistemática, como a diabetes e a hipertensão
De uma maneira absurda, a Secretaria Municipal de Saúde anuncia hoje que cancelará essa retirada
Então, o povo não poderá mais procurar as unidades básicas de saúde, mas as farmácias populares mais próximas da sua região.  Aí temos dois problemas
Primeiro, a questão da centralidade e da proximidade
Sabemos que muitas regiões contam com unidade básica de saúde, que é o lugar mais perto para essa população
Então, a Prefeitura, ao retirar a retirada de medicamentos desses locais, afasta a população das suas medicações
Em segundo lugar, as farmácias só aceitam que os beneficiários das receitas retirem os medicamentos. Hoje, com uma procuração, é possível que um familiar de uma idosa de 80 anos busque, na unidade básica de saúde, essa medicação
Então, é uma situação periclitante
É muito grave o que ocorre neste momento no Município de Porto Alegre
Mais uma vez, de forma intransigente e autoritária, a Secretaria Municipal da Saúde muda as regras do jogo no segundo tempo, aos 45 minutos do segundo tempo
A população está sendo atacada em mais um direito, que é um direito essencial, porque a possibilidade de ter medicação para as enfermidades é a garantia do tratamento adequado
E, por outro lado, nós vemos esses dois ataques somados com o quadro dramático na saúde, que é o desmonte e o  o assédio moral aos trabalhadores, a falta de funcionários, de profissionais da área da saúde nas unidades básicas e nos hospitais e também o ataque ao Hospital Porto Alegre.  Eu quero deixar aqui o nosso repúdio a essa política do Secretário Municipal de Saúde e deixar consignado na Câmara que é necessário que a gente faça com que a Secretaria não ataque este direito da população, que é o de retirar as suas medicações nos postos de saúde da Capital.    Sr. Presidente, Ver. Delegado Cleiton, eu queria também falar sobre a greve dos municipários e sobre a postura intransigente do Governo Fortunati, que é o verdadeiro responsável pela greve que, hoje, existe no Município de Porto Alegre, mas não sem antes registrar o meu repúdio veemente ao desrespeito com que a categoria foi tratada pelo Ver. Valter Nagelstein, que está aqui nessa tribuna, porque a maior contrapartida que os municipários dão para a cidade de Porto Alegre é a existência e a efetivação dos serviços públicos nas escolas, na nossa Cidade, nos postos de saúde
E todo mundo que consulta no Pronto Socorro sabe que tem um municipário da saúde que atende em um hospital com condições precárias, que está há anos sendo reformado, e os trabalhadores atendendo em condições verdadeiramente insalubres, com perigo de cair materiais na cabeça, porque têm paredes, teto aberto, ratos circulando no Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre, falta de materiais, falta de funcionários no Hospital Presidente Vargas, municipários e municipárias atendendo no Postão da Cruzeiro, na Bom Jesus, no DMAE, na SMOV, na FASC
Ou seja, em toda a rede de assistência, quem garante a efetivação de serviços públicos são justamente esses trabalhadores, esses trabalhadores que têm sido arrochados pelas perdas salariais, com a retirada da bimestralidade que foi feita pelo Governo Fogaça e a não reposição da inflação ao longo dos anos
São trabalhadores que são massacrados pelo assédio moral, cotidiano, em várias Secretarias Municipais; trabalhadores que tinham, até sexta-feira, durante a assembleia, uma proposta de 2,5% de aumento, metade da inflação! É muita cara de pau, numa Cidade que separou R$ 40 milhões para financiar festas para a Copa do Mundo, dedicar aos seus trabalhadores menos do que a inflação como proposta salarial.  E hoje veio a proposta da inflação, que certamente ainda é insuficiente para a categoria diante das perdas, e, infelizmente, a categoria teve que entrar em greve para avançar a proposta
Então, se tem algum responsável pela greve, que é o último recurso de uma categoria, é o Governo Fortunati, que desrespeita os trabalhadores! O Governo, esse sim deveria dar contrapartidas, ouvir a “voz de junho”, investir nos serviços públicos e não tratar secretarias como feudos partidários, um verdadeiro cabide de emprego
É CC para tudo que é lado, mas na hora de dar aumento para o funcionalismo, eles dizem que não tem recurso.  O plano de saúde, é verdade que nós votamos para que fosse conveniado com o IPE, e o IPE não quis a proposta, mas foi votado nesta Câmara para buscar outra proposta de plano de saúde
Agora tem esse sucateamento do Hospital Porto Alegre, os municipários da nossa Cidade estão sem atendimento! E a Prefeitura caminha a passos de tartaruga para discutir o plano de saúde dos municipários
O plano de carreira, desde 2009 o Governo fala nele, estamos em pleno 2014 e nada avançou para a valorização e qualificação dos servidores, como uma proposta que de fato valorize a progressão funcional para aqueles que dedicam uma  no dia 28 de março, uma paralisação dentro de todos os parâmetros, todos os direitos dos municipários, e o Governo cortou o ponto desrespeitando os trabalhadores da saúde! Ainda fizeram uma série de retaliações e de assédio moral em vários órgãos do Paço Municipal, sobretudo na área da saúde.  Então, primeiro, quero deixar este registro de repúdio à intransigência do Governo
Os municipários e a Frente Parlamentar, Ver.ª Jussara, tentaram negociar antes da greve, para que houvesse um aumento na proposta do índice salarial
Eu estava nas reuniões junto com a categoria, que queria todo o diálogo e toda a disposição para avançar numa proposta que respeite o funcionalismo
Mas não! Não respeitam o funcionalismo, justamente o que é arrochado na tributação, o que é mais um equívoco grave do Ver. Valter Nagelstein, que diz que só a classe média que é massacrada pelos impostos
É verdade, mas os trabalhadores também são; 40%, em média, do salário são comprometidos com os impostos indiretos daqueles que ganham muito pouco, até dois salários mínimos; depois, com uma tabela de imposto de renda que não é corrigida conforme a inflação, massacrando os trabalhadores
Na verdade, o problema do nosso País são os governos que governam para os ricos, não reconhecem os méritos dos trabalhadores.  Por isso, em meu nome e do Ver. Pedro Ruas, deixo registrado nesta tribuna todo o apoio à greve dos municipários.    Vereadores, Vereadoras, venho discutir essa  primeiro, pela gravidade da situação que milhares de porto-alegrense viveram quando do rompimento do Dique Arroio Feijó, onde as moradias das pessoas na Vila Nova Brasília, na Asa Branca, no Sarandi, foram atingidas, a água entrou inviabilizou, estragou os móveis e as casas construídas e compradas com muito suor dos trabalhadores daquela região
Milhares de pessoas ilhadas
Nós recebemos os moradores e os líderes das Associações durante esse processo aqui na Câmara, houve Audiência, Ver. Pedro Ruas, de conciliação lá no bairro
Nós participamos junto com a comunidade, e me parece que é fundamental fazer a discussão política daqueles encaminhamentos, que o Governo não cumpriu, e a população, lamentavelmente, seguiu jogada sem assistência do Estado
Primeiro, as críticas da demora, do atendimento da Defesa Civil e de todas as questões que foram trazidas pela comunidade naquele momento, porque foi uma situação muito crítica e de muita gravidade
Mas uma das reivindicações prioritárias da comunidade é que pudesse se decretar uma situação de emergência para buscar com que o Poder Público garantisse ajuda imediata às famílias que perderam os seus lares, perderam os seus trabalhos, porque muito dos materiais de trabalho ficavam dentro de casa
Lembro da nossa querida, aguerrida Ana, que é manicure e que perdeu boa parte do seu material de trabalho com enchente da sua casa. As famílias atingidas; casos graves de saúde em decorrência de a água entrar, ou do pânico que a comunidade sofreu naquele dia do rompimento do Dique.  E uma coisa me chamou atenção no projeto, que basicamente, o PRODIQUE garante a possibilidade da população se endividar para restituir a sua vida, que era justamente o que nós falávamos, quando das audiências com o Governo Municipal
A única alternativa que o Governo vai oferecer é uma linha de crédito, endividamento das famílias diante da perda de alguns casos, quase total, da geladeira comprada com muito suor, da televisão que foi comprada a prestações, do azulejo e a quantidade do piso das casas que foram danificadas a partir do rompimento do dique,  ou a falta de manutenção de Porto Alegre, portanto de responsabilidade do DEP, dos órgãos municipais, fez com que houvesse problemas no dique, ou houve – é uma teoria explorada – uma ruptura criminosa, entre aspas
Diante de qualquer uma das duas hipóteses investigadas pela Polícia, a responsabilidade não é da  vítimas da natureza, vítimas da negligência, vítimas de alguma ação, mas foram vítimas
E qual é a alternativa do Governo um ano depois do rompimento do dique? Apenas o envio de um projeto que permite um endividamento maior da população? Nós defendemos, na época, que era necessário decretar estado de emergência para garantir recursos, como foram garantidos, corretamente, para a reestruturação do Mercado Público, com o Governo Federal
Por que não a mesma medida com os moradores da Zona Norte? Por que apenas em emergência foi para um patrimônio importantíssimo da nossa Cidade, que é o Mercado Público, mas não pode ser decretado para a vida concreta de famílias que sofreram enormemente com o rompimento do dique Arroio Feijó? Por que não garantir indenizações dentro do limite e do possível para as famílias que perderam os bens e boa parte do que conseguiram construir na sua vida, decretando essa situação de emergência e podendo arrolar recursos para investir na melhoria da vida do povo, negligenciados já na Zona Norte da nossa Cidade, diante da calamidade que viveram? E apenas agora temos o envio deste projeto
Por isso votamos a favor de que ele fosse priorizado na lista de priorização, é evidente, Ver. Elizandro Sabino, mas é insuficiente. Como não reconhecer que as alternativas do Governo são absolutamente insuficientes diante do tamanho do problema que viveram esses milhares de porto–alegrenses? Essas famílias poderiam ter sido isentadas dos impostos municipais durante um bom período, para que reconstruíssem as suas vidas, ou poderia haver a busca por recursos para garantir que uma indenização justa fosse, de fato, efetivada
E esses caminhos o Governo não buscou
Infelizmente, nós vemos que a única alternativa do Governo é um financiamento com o Banrisul com uma taxa de juros de 0,41%, uma taxa de juro menor, mas apenas o endividamento das famílias, e não a busca concreta para ajudar com os recursos que tanto são destinados para a Copa, para empreiteiras, para um monte de coisas tão desnecessárias à vida do povo; e para as coisas necessárias, como o direito a morar com dignidade, nós não vemos rapidez, celeridade e, sobretudo, não vemos boa vontade política para garantir esses recursos.    Boa noite a todas e todos
Eu, primeiro, queria cumprimentar os amigos e combativos militantes da Agapan que conquistaram essa audiência pública
 Infelizmente, se não houvesse a Agapan e o seu o pedido, este Parlamento sequer audiência pública faria
E eu queria começar dizendo que uma audiência pública tem que ser uma audiência pública de verdade
Não uma audiência pública em que a Prefeitura vem aqui dizer que não vai mexer em nada
Foi pedida apenas a retirada do regime de urgência pela Agapan
Na minha opinião, a Lei das Antenas não precisa ser alterada, mas a Agapan pediu a retirada do regime de urgência
E também uma audiência pública tem que explicar o que é extremamente complexo no projeto, porque nós tentamos analisar o projeto, a Ana, o Vice-Prefeito Sebastião Melo, a nossa Promotora
Perguntávamos para a Promotora o que ela tinha achado de vários aspectos do projeto que são absolutamente incompreensíveis para quem não é da área da telefonia
E nós vemos que todas as intervenções do Executivo são intervenções que não explicam exatamente nada daquilo que diz respeito diretamente à possibilidade de “comprar gato por lebre”, de mexer na exposição que a população estará exposta a partir da emissão dessas ondas e da possibilidade de transformar Porto Alegre em um paliteiro, quando se colocam aqui postes com até 19,5 metros vão poder estar em toda a cidade sem respeitar os 500 metros da legislação atual
Mais do que isso, nós vemos a repetição falaciosa de argumentos pedagógicos com relação à péssima qualidade do serviço de telefonia, o que é verdade, é péssima, mas é péssima em todo o Brasil. Sinto muito dizer isso aqui da tribuna, porque os índices de Porto Alegre são melhores do que os índices de São Paulo, Álvaro
 São melhores do que os índices de São Paulo, e São Paulo não tem nenhuma lei que restrinja, como nós temos, que foi uma lei que garantiu, na verdade, o princípio da precaução; que garantiu, na verdade, com que a mobilização e a cidadania se expressasse lá em 2002, quando quiseram meter uma torre enorme no bairro Petrópolis, e a população se mobilizou, junto com os ambientalistas da nossa cidade. Basta pegar o carro e viajar para qualquer cidade do Interior e cada um de vocês não vai conseguir falar no telefone celular
E nessa faixa de fronteira não tem legislação obrigando o sinal, e eles não botam, porque não ganham se botarem na estrada, porque vendem serviço que não tem condições de oferecer à população
 O Presidente, o representante da Sintelebrasil falou aqui desta tribuna - e eu estou controlando o meu tempo, porque tem muitos que querem falar, ainda bem – sobre a legislação
Eu gostaria de também lembrá-lo que seria bom cumprir a legislação com relação ao direito do consumidor, porque a maior parte das reclamações no Procon são de cobranças indevidas das operadoras de telefonia
 Infelizmente, é a farra das operadoras neste País
E a Agência Nacional de Telecomunicações, Anatel, que deveria fiscalizar
A Agência Nacional, infelizmente, se transformou em uma agência capturada dos processos viciados de privatização que o Brasil viveu
E eu não quero debater aqui com o Vice-Prefeito sobre as questões ideológicas, em relação a 2001 e 2014. Porque falar de celular em 2001 e falar em celular em 2014, nós estamos falando de um abismo tecnológico, porque houve uma revolução do ponto de vista da telefonia
Não era porque as estatais eram pouco produtivas, apesar de sucateadas pelo próprio Governo do PMDB, que sucateou a CRT para depois privatizar
Mas, justamente, porque sucatearam para vender o patrimônio nacional e, por outro lado, entregar a preço de “banana” para grandes empresas de telefonia mundial
Esse é outro debate, mas só para não deixar “passar batido” um tema que é muito importante
Com relação ao projeto, nesse um minuto que me sobra, eu tenho acompanhado na Câmara, Inês, esse debate desde o primeiro mandato, em 2009, o Ver. Beto, depois, foi Presidente da COSMAM, em que as empresas fazem lobby sistemático para mexer na legislação
Primeiro era para tentar pegar carona na Copa, porque não teria serviço, seria um caos na cidade
Segundo, quando o Procon suspendeu a venda de chips, muito bem feito, em Porto Alegre, diante da ineficiência de serviço
E não só em Porto Alegre, em São Paulo e outros lugares, diante da péssima qualidade de serviços, que nada que tinha a ver com a Lei das Antenas
Perderam duas vezes, porque a população se mobilizou, e eu espero que a população se mobilize de novo e derrote mais uma vez essa lei que não leva em consideração o princípio primeiro, que é o direito à saúde
A Organização Mundial de Saúde, em 2011, disse que as emissões de ondas eletromagnéticas são possivelmente causadoras de câncer, sobretudo no cérebro
Desde 2011, isto está postulado lá
Nós temos uma legislação que não teve debate, que não foi apresentada, que veio sem anexos, e que nós não aceitaremos que queiram passar por cima da vida, em nome do lucro de meia dúzia de empresas
Nós, do PSOL, não aceitaremos
    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, público que nos acompanha, eu queria trazer a esta tribuna  o primeiro é a antecipação do debate da tarde sobre as estações de radiobase, pois, infelizmente, apesar da complexidade do tema, está priorizado na Ordem do Dia de hoje
Houve uma audiência Pública nesta Casa em que vários elementos foram trazidos pela população e pelos ambientalistas, sobretudo em relação à emissão  coloca que as torres terão acima de 20 metros
Para que todos tenham uma ideia, um poste, caracterizado por uma estrutura de 19,5 metros, pelo projeto, é do tamanho de um prédio de cinco andares! Imaginem o risco à população com a liberação dessas estruturas, sem a restrição prevista na Lei, dos 500 metros entre uma antena e outra, sem o controle nos locais críticos, que são as creches e os hospitais e mesmo os estudos da Organização Mundial de Saúde tendo colocado essas ondas como, possivelmente, cancerígenas, ou seja, algo que coloca em risco a saúde da população.  Mais uma vez temos o lobby das empresas de telefonia para alterarem a legislação e maximizarem os seus lucros, diante de uma verdadeira farra que essas empresas fazem no Brasil
Nos países de origem das grandes operadoras, nos países centrais do capitalismo, são usadas fibras óticas, que são muito mais seguras e possuem uma velocidade muito maior; esses países importam essa tecnologia defasada dos países do Terceiro Mundo, que coloca em risco a nossa população.  O Brasil viveu um processo em que privatizou, a preço de banana, setores estratégicos que tiveram o seu sucateamento por parte do Estado para fazer com que se vendessem, dessa forma, a telefonia, a Vale do Rio Doce, a própria energia elétrica nos Estados, inclusive utilizando os fundos de pensão dos trabalhadores e tendo grandes grupos capitalistas como os beneficiários dessa política de desmonte do Estado brasileiro.  Essa política de desmonte do Estado brasileiro segue nas agências de regulação que, na verdade, foram capturadas pelos interesses econômicos, que colocam índices extremamente permissivos e que, ao mesmo tempo, não fiscalizam e não garantem que essas operadoras paguem as dívidas que têm com o Brasil
Isso foi trazido pelo sindicato dos trabalhadores durante a CPI da Telefonia - as dívidas das grandes operadoras com o Brasil, comprometimento que não foi realizado
Por outro lado, temos uma lei absolutamente permissiva, que permite que se venda uma velocidade “x” e que as operadoras ofereçam uma velocidade “y”, menor do que a que foi comprada pela população, que faz com que as campeãs de denúncias no Procon sejam as empresas de telefonia, pelas cobranças indevidas
E não têm multas para obrigá-las – multas altas – a parar de enganar a população
Quando precisa suspender o serviço, é uma hora esperando no telefone; quando precisa brigar tem que ir ao Procon, tem que entrar na Justiça para garantir que volte, que retroceda a cobrança ilegal, posta nas contas de telefone - isso que só 20% da população, em geral, reclama; 80% paga, sem saber dos seus direitos
Isso é uma vergonha sem tamanho!  E eu queria concluir dizendo para o Ver. Engº Comassetto ler o estudo do Márcio Pochmann, um estudioso, um acadêmico, inclusive do PT, que saiu do IPEA para concorrer
Esse estudo mostra que, na verdade, os empregos com mais de cinco salários mínimos diminuíram ao longo dos anos.  Nós vemos o arrocho, por um lado, da classe média, através desses tributos extremamente abusivos aos trabalhadores, que proporcionalmente mais pagam impostos no nosso Brasil; vemos a farra dos ricos, que continuam sem ter regulamentado o imposto sobre as grandes fortunas para, de fato, desonerar os trabalhadores e a classe média; vemos o encolhimento dos salários médios no nosso Brasil e o aumento dos salários precários.  Por outro lado, vemos o que é fundamental para desenvolver a economia e permitir aos trabalhadores terem mais direitos, permitir investir em  a auditoria da dívida pública
O Equador, que é um país bem menor que o Brasil, fez a auditoria pública e reduziu em 70% a dívida pública; o Governo do PT não fez.  Infelizmente, a dívida pública drena os recursos públicos da população para o bolso dos grandes banqueiros, grandes empresários da elite econômica, que estão lucrando com 50% do orçamento do nosso Brasil
Por isso estamos sempre defendendo a auditoria da dívida pública, a suspensão do seu pagamento, o investimento nas áreas sociais, o imposto das grandes fortunas, que foi um Projeto da então Deputada Luciana Genro, que será nossa porta-voz em 2014, e que é fundamental para que, de fato, se combata o privilégio dos ricos e se possa investir nas áreas sociais importantes à população
Obrigada.    Sr. Presidente, quero ser breve nesta tribuna, embora o assunto seja de uma seriedade enorme
Quero, neste tempo do PSOL – e agradeço meu Líder, Ver. Pedro Ruas, pela cedência do tempo –, dizer da nossa extrema preocupação com este cenário que, mais uma vez, se avizinha na Câmara Municipal de Porto Alegre
Aqui estão os trabalhadores da FASC, trabalhadores que já convivem e já trabalham com extrema precariedade em função da falta de profissionais na área, em função da busca da melhoria dos equipamentos públicos, em função das dificuldades na implementação do SUAS na cidade de Porto Alegre
Esses trabalhadores, desde o final do primeiro semestre, antes do recesso da Câmara, têm vindo sucessivamente a esta Casa, junto com o Simpa, com o Conselho Regional de Assistência Social, com o Conselho de Psicologia, que está aqui para garantir a aprovação do projeto, os trabalhadores, as pessoas em situação de rua que vêm acompanhar a votação deste projeto e que sabem da importância da sua aprovação
E nós, mais uma vez, estamos diante de um impasse.  Eu venho a esta tribuna requerer, reforçar a ideia, Ver. Mario Fraga, que lidera o Governo neste momento, de que se suspenda a Sessão por cinco minutos, que haja uma reunião com os Líderes, Ver. Kevin Krieger, o Simpa, o controle social e os líderes dos Partidos para que possamos apontar uma alternativa à categoria.  Não entrarei no mérito da Mensagem Retificativa, todos sabem das minhas críticas, nem do conteúdo das emendas que nós apresentamos e que têm como fundo um debate econômico, um debate de como a FASC e a Assistência Social podem ter recursos suficientes para garantir a atenção e, ao mesmo tempo, orientação de como fazer essa economia.  Nós recebemos uma carta aberta à população e aos Parlamentares, assinada por várias entidades, falando do PL, e pedindo que os Vereadores derrubem o requerimento do Prefeito.   (Manifestações nas galerias.)    O Presidente Marcelo fez uma sugestão, com vários Parlamentares, de adiar por uma Sessão em função do envio da Mensagem Retificativa que o Governo fez – é política do Governo, nós nem sabemos do teor dessa Mensagem Retificativa
Nós, como oposição, poderíamos estar ocupando a tribuna para falar do tempo que se teve até o presente momento para apresentar essa mensagem; poderíamos estar falando dos gastos, dos valores, de uma série de coisas que acontecem do ponto de vista do Governo Municipal, mas nós estamos, Ver. Mario Fraga, buscando essa reunião e a tentativa de um consenso para garantir que haja votação, que o projeto não volte para as Comissões, porque não rejeitar o requerimento significa que o projeto ficará mais um ano, alguns meses, tramitando nas Comissões
A não votação desse requerimento é, sobretudo, uma sinalização à categoria, que acompanha a Sessão de hoje, e acompanhou, no semestre passado, quando quiseram vincular o projeto à discussão das ERBs - não tinha nada a ver “alhos com bugalhos”
Nós estávamos falando, por um lado, de um projeto que era de interesse para as operadoras de telefonia, e nós, da oposição, estávamos falando de um projeto que era a favor da assistência social na cidade de Porto Alegre, dos trabalhadores, da população em situação de rua.  Retornamos hoje, e a expectativa era de que a Mensagem Retificativa já estivesse dentro do projeto; portanto, viemos à tribuna reivindicar esta reunião.  Os trabalhadores estão aqui, os sindicatos representativos dos trabalhadores estão aqui
As Lideranças da oposição buscam pedir a priorização do vale-alimentação, ao mesmo tempo em que a gente apresente uma alternativa para os trabalhadores da FASC.  Os problemas sociais na cidade de Porto Alegre seguem se desdobrando. Ontem, na Usina do Gasômetro, que há dez dias está sem água, houve o cancelamento das atividades
Inclusive, uma peça de teatro com pessoas em situação de rua, marcada há mais de mês, foi cancelada em função da falta de água na Usina do Gasômetro
Os trabalhadores não foram avisados
As pessoas em situação de rua, que já vivem com uma enorme violação de direitos, estavam lá para se apresentar, e não tinha água na Usina do Gasômetro! Dez dias sem água!  E há o caso grave do terreno da Terreira da Tribo, aqui na Rua João Alfredo
A Brigada encaminhou as pessoas para aquele terreno, dizendo que, por causa da Copa, não poderiam ficar embaixo do Viaduto da Conceição
Havia uma negociação marcada com o Ministério Público para que as pessoas tivessem direito à moradia – e lá estavam pessoas que estavam na Vila Chocolatão, pessoas que há anos lutam pelo direito à moradia –, e, mesmo com reunião marcada com o MP, nós vimos uma ação do Governo, despejando as pessoas, com a Guarda Municipal, de uma maneira autoritária, sem reintegração de posse, mais uma vez violando o direito de pessoas já tão violadas.  Então, nós precisamos desse projeto aprovado, precisamos da implementação do SUAS, precisamos da valorização dos trabalhadores e precisamos apresentar uma política para as pessoas em vulnerabilidade social.  Portanto, nós, o PSOL, encaminhamos pela reunião com os Líderes, Presidente, Governo, trabalhadores e Controle Social para a rejeição do requerimento e pelo adiamento da votação por uma Sessão - uma única Sessão -, para que, de fato, o projeto seja votado ainda esta semana, um projeto que há um ano os trabalhadores esperam que seja aprovado, assim como a implementação do SUAS, que está há sete anos para ser implementado e nós não temos uma política de Estado na Cidade!    (Manifestações nas galerias.)    Eu acho interessante, Presidente, que, quando a lógica é reproduzir a cultura dominante, não tem problema, Ver. Alberto Kopittke
É normal e aceitável que esteja tanto na TV pública, quanto nas TVs que são uma concessão pública
E quando vários Vereadores defensores desse regime e dessa ordem insistem em defender os grandes monopólios de comunicação que não passam pelos critérios de renovação e democratização dos meios de comunicação e que influem, junto com o poder econômico, nas decisões, com suas opiniões políticas no nosso País, aí não tem crítica, quando o tema – de fato, são temas polêmicos -, quando a expressão artística e cultural é parte de uma contestação de temas envolvendo a questão das mulheres, envolvendo, como foi bem resgatado nessa tribuna, os temas trazidos pela Marcha das Vadias, independentemente da ideologia, porque essa banda se denomina anarcofeminista, portanto é uma ideologia anarquista
E nós não estamos aqui defendendo ou discutindo as ideologias
Nós estamos dizendo que é necessário e fundamental, por um lado, combater a hipocrisia
Quando a música e a arte estão a serviço da reprodução cultural de uma sociedade machista, nós não vemos essa postura crítica, Ver.ª Mônica Leal, ou quando traz temas envolvendo sexualidade
Quando um grupo debate a partir de uma expressão polêmica, a partir de um conceito de chocar em determinados temas, independente dos méritos, se é ou não o melhor método para ganhar o apoio público para os temas relativos à luta das mulheres, aí é um estardalhaço! Uma entrevista e uma veiculação de suas músicas de madrugada na TVE sobre temas extremamente atuais! Ou não é verdade que o movimento feminista no mundo e no Brasil tem se reinventado a partir da mudança da situação internacional, a partir da contestação à ideia de criminalizar a vítima?  Por isso vem o nome da Marcha das Vadias, porque alguns dizem que o nome é machista, que o nome é um absurdo, porque não sabem o real intuito do nome dessa marcha, que é combater a lógica de que a vítima é a culpada
Dizer-se que a mulher ser livre é sinônimo de ser vadia, então somos todas vadias
Esse é o intuito da Marcha das Vadias, porque um policial, em 2011, em Toronto, disse que, se a mulher não se vestisse como uma vadia, não seria estuprada
Olhem que absurdo! E as mulheres no mundo inteiro saíram às ruas organizando a Marcha das Vadias para responder e combater essa intolerância e esse machismo; para responder e combater a lógica de criminalização da vítima, de sociedades extremamente machistas que violam o direito das mulheres, sociedades que trabalham com temas fundamentais de política pública com tabu, com hipocrisia
É ou não verdade que o aborto é legal para quem tem renda, para as mulheres de classe alta? Porque se trata com hipocrisia um tema de saúde pública
Ninguém é a favor do aborto no sentido de fazer o aborto, no sentido de que é uma violência ao corpo da mulher, mas todos somos a favor de descriminalizar e garantir com políticas públicas o direito da mulher sobre o seu próprio corpo, inclusive da possibilidade de ser mãe
A imposição da maternidade não pode existir, tem que ser uma escolha da mulher.  Recentemente o Uruguai legalizou o aborto e reduziu o número de mulheres mortas
A mortalidade feminina reduziu, e reduziu o número de abortos clandestinos, porque o país ajuda as mulheres a serem mães com assistência social, com psicologia, com política de saúde pública. Agora, não se pode discutir com hipocrisia temas de saúde pública
Não se pode discutir com hipocrisia temas em relação à saúde reprodutiva da mulher
Não se pode discutir com tabu os temas envolvendo os nossos direitos, seja o combate à violência, seja a questão da saúde reprodutiva, seja o combate ao assédio sexual, à violência sexual contra as mulheres, seja o combate à violência doméstica
E é por isso que acho que essa Moção deve ser rejeitada
É inaceitável que não possamos fazer o debate às claras, com todas as expressões e temas que estão colocados nas passeatas, que estão colocados nas lutas das mulheres, que estão colocados na sociedade e que se tenha que ter esse tipo de debate..
Porque “Chuva nas Calcinhas” não é o problema, desculpe, mas essa música foi veiculada em horário diurno inclusive, como trouxe o Ver. Alberto Kopittke
E quando uma expressão de um determinado movimento de mulheres passa, na madrugada, na TVE, às 2h da manhã, é um grande problema à moral e aos bons costumes
Pelo amor de Deus, é necessário combater essa hipocrisia e debater com seriedade temas tão importantes de nossa sociedade.    Boa tarde a todos e todas
Em meu nome, em nome do Ver. Pedro Ruas, em nome do PSOL, eu gostaria de registrar a grande perda que nós tivemos no dia de ontem – perda de um militante da  Plínio de Arruda Sampaio, um verdadeiro jovem de 83 anos de idade que esteve à frente, durante toda a sua militância aguerrida, abnegada, de muitas lutas; um homem com extrema capacidade de militância e de abnegação em nome das grandes causas do povo brasileiro no combate às desigualdades sociais, em defesa dos direitos sociais e dos direitos humanos; um homem que sempre defendeu a estratégia socialista como a estratégia capaz de emancipar a classe trabalhadora e a juventude, em um futuro diferente em que, de fato, a maioria controle a política e a economia
E é com grande tristeza que nós recebemos a notícia do falecimento do nosso companheiro Plínio de Arruda Sampaio
O Plínio foi Deputado cassado pela ditadura militar, foi militante desde o tempo do movimento estudantil, foi Deputado Constituinte, foi um dos grandes teóricos da reforma agrária no nosso País, foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores e, depois, quando esse Partido mudou a sua gênese e assumiu a velha forma de fazer política, ele veio se somar ao PSOL
Foi um dos fundadores do PSOL, que muito nos orgulhou e que esteve à frente das nossas lutas durante esses últimos anos.  Eu me lembro, Ver. Pedro Ruas, na campanha de 2010, quando o senhor era o nosso candidato a Governador do Estado do Rio Grande do Sul, da visita que o Plínio, então candidato à Presidente, fez ao nosso Estado, com a sua generosidade, com a sua gentileza, com a sua capacidade de enfrentamento e de luta permanente em defesa da população de nosso País, dos mais pobres e dos trabalhadores
Lembro-me mais, lembro do seu último debate, em que ele vez um chamado para que a juventude acreditasse em suas próprias forças como forma das grandes mudanças, que a juventude transpusesse os muros, como ele chamava, que tentavam colocar entre os desejos e os anseios daqueles que lutam por uma sociedade com mais direitos, por uma sociedade igualitária e fraterna. A ideologia dominante tenta tratar como uma utopia, colocando como se houvesse um muro
Então, o Plínio trabalhava com a analogia do muro, dizendo à juventude que transpusesse esses muros
Ele fez esse belo chamado aos jovens, no seu último debate em 2010.  Felizmente o Plínio viveu para ver a jornada de junho do ano passado, quando milhões de jovens tomaram as ruas do nosso País, começando com a pauta da mobilidade urbana, mas questionando os serviços públicos, a ausência de democracia, colocando, com muita indignação, o combate à corrupção e à luta por uma sociedade em que a juventude e o povo tivessem voz
O Plínio não só viveu para assistir ao levante de junho, querido Pedro, como viveu para participar das passeatas e das manifestações que foram gigantescas e multitudinárias na cidade de São Paulo
Por isso, quando me refiro ao Plínio, eu sempre penso em um jovem de 84 anos, porque era jovem de espírito, no sentido de ser um militante capaz de participar de atividades durante três turnos e nunca se dizer cansado, diante da sua crença e da sua certeza de que estava lutando por um ideal socialista, por um ideal digno da sua vida
Foi um militante de vida inteira
O Bertold Brecht, naquele belo poema, termina dizendo que os homens que lutam a vida inteira são imprescindíveis
O Plínio foi um dos imprescindíveis da história política da esquerda brasileira
E eu tenho certeza que nós honraremos a memória do Plínio de Arruda Sampaio em cada uma das lutas que nós estaremos presentes
    Presidente, eu queria cumprimentar o Agnaldo, representando o Cress, e, em nome dele também, representar todos os trabalhadores da FASC, os usuários da assistência social que estão aí também, que constroem o GT das pessoas em situação de rua, os ativistas que estão nesta luta e que nós viemos acompanhando há bastante tempo, desde o diagnóstico da situação da assistência social em Porto Alegre – que foi apresentado em relatório – à cobrança permanente pela melhoria e aumento dos equipamentos, assim como os recursos humanos necessários, para que os trabalhadores tenham melhores condições de trabalho, têm sido a marca destas contribuições que viemos fazendo ao longo destes dois últimos anos
E eu aproveito este tempo de oposição, Ver. Mauro, também para registrar nossa restrição em relação ao enorme número de CCs do projeto, embora o projeto crie 680 cargos de provimento efetivo que é fundamental para garantir os educadores sociais, que é fundamental para garantir melhores condições de assistência
Então, nós apresentamos a emenda como parte da luta do Simpa, dos trabalhadores, dos assistentes sociais que vieram à audiência pública aqui na Câmara, requerendo, reivindicando lutas concretas para melhoria das condições de trabalho, e, sobretudo para implementação, de fato, do SUAS em Porto Alegre
Nós estamos em 2014, essa luta começou em 2005, essa luta não pode esperar e não pode esperar nem mais uma hora
Nós queremos votar como prioridade o projeto, porque o projeto das ERBs tem 33 emendas 
Nós discutiremos da antena de celular todas as emendas porque dizem respeito à questão da saúde da população; em contrapartida, nós temos um projeto meritório, um projeto que nós temos restrições em relação aos CCs, mas vamos fazer o debate, mas que é um projeto conquistado pela luta dos trabalhadores
Esta Casa pode devolver um projeto aprovado pela Câmara em tempo recorde, no sentido de garantir a aprovação imediata dele ainda na tarde de hoje
Afinal, os trabalhadores esperam há oito anos para que se implemente o SUAS em Porto Alegre
    Boa tarde a todos e a todas
Também ocupo esta tribuna para que a gente possa construir, companheiros e companheiras, que, mais uma vez, trazem essa luta a esta Câmara
Uma luta muito importante pelo reordenamento da FASC, para que a gente possa entrar na Ordem do Dia com a certeza de que o primeiro projeto a ser priorizado será o da FASC, porque é um projeto importante para a Cidade, porque embora nós tenhamos diferenças – e nós temos diferenças. Quero inclusive aproveitar aqui para já falar que nós temos diferenças, algumas restrições, mas o símbolo dele, a criação dos 680 cargos para lotação, com concurso público, para implementar o SUAS na cidade de Porto Alegre; para garantir a ampliação da rede de assistência; para garantir que se façam as reformas; para que se tenham os educadores sociais necessários e não haja o sofrimento dos trabalhadores que fazem, com muito pouco, na rede de assistência, que sofrem com a falta de pessoal; para os usuários que pedem mais atenção, e que, muitas vezes, pela falta de recursos humanos, não têm esse tratamento que é tão importante para as políticas de assistência
Nós estamos ocupando a Liderança para esclarecer aos trabalhadores, porque, desde o início da tarde, estamos fazendo o debate com o Líder do Governo, Ver. Mario Fraga, com o Kevin Krieger, que é ex-presidente da FASC, com o conjunto dos Vereadores da oposição, com relação à proposta de que nós, sim, queremos a votação como prioridade do Projeto da FASC, que espera há oito anos para implementar o SUAS na cidade de Porto Alegre
E nós entendemos que há 36 Vereadores que poderiam discutir a matéria e aceitamos a ideia de que façam encaminhamentos em bloco, para garantir que se coloque a carta dos trabalhadores no sentido de poder discutir as emendas
Elas são importantes e nós podemos discuti-las em bloco, colocando a questão tanto da crítica aos Cargos em Comissão, que são 43 no projeto – mais, por exemplo, do que na Secretaria Municipal da Saúde
É uma crítica correta dos trabalhadores, é uma crítica dos procuradores, uma crítica nossa, que estamos vendo que a folha está sendo comprometida com o aumento de CCs e não com o aumento de funcionários públicos de carreira para garantir a execução dos serviços públicos
Porque os trabalhadores ficarão e os governos passam, felizmente passam! Mas são os trabalhadores que constroem a política pública permanente
Então, esta crítica nós queremos fazer.  Mas nós queremos ter o compromisso, Presidente Garcia, de que este projeto vai ser priorizado
Os trabalhadores vieram à Comissão de Direitos Humanos, vieram a esta Câmara, na tarde de hoje, lotando o  “Por favor, votem o projeto que é a conquista do controle social”; que é um projeto construído junto com a FASC, embora nós possamos ter diferenças.  Estão aqui se expressando o Simpa, além do Conselho – Cress, e dos trabalhadores.  Eu queria pedir a atenção dos Vereadores
Já que os Vereadores estão em outra discussão, eu queria registrar, Presidente, que nós da oposição queremos esse compromisso
E aceitamos fazer o encaminhamento em bloco, no sentido de garantir tanto a crítica quanto a discussão geral do projeto, mas fazendo, numa cedência, aquilo que quem se mobilizou e veio hoje à tarde ao Parlamento nos pediu
É importante que quando o povo se organiza e vem até a Casa, que deveria ser do povo, os Vereadores discutem o que o povo diz
E o povo aqui está sendo muito  quer aprovar o projeto
Nós estávamos encaminhando muito bem com o Ver. Kevin Krieger e com o Ver. Mario Fraga, de ser prioridade
Eu espero que todas as Bancadas sigam – o Ver. Airto Ferronato também...   (Manifestações nas galerias.)    ...falou que dava para priorizar
Então, nós queremos garantir esse compromisso e, com isso, entraremos na Ordem do Dia ouvindo o que as galerias dizem para a Câmara de Vereadores. .    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores; quero ser muito breve na tribuna, fui muito contemplada pela fala do Ver. Pedro Ruas e da Ver.ª Sofia Cavedon, e falo em nome da oposição em relação a tudo a que assistimos nesta tarde
O problema é que não só assistimos hoje de tarde como temos visto, recorrentemente, primeiro, o Governo não cumprir a sua palavra.  Nós entregamos, no final do ano passado, um relatório sobre a condição dos albergues e abrigos da cidade de Porto Alegre junto com o Simpa, com o Movimento Nacional da População em Situação de Rua, à Comissão de Direitos Humanos, e o Governo se comprometeu dizendo que esse projeto teria prioridade
Nós estamos aqui a duas Sessões do recesso, e ele não entrou na Ordem do Dia, apesar de as galerias estarem lotadas de trabalhadores querendo que o projeto seja aprovado
E as únicas pessoas que acompanham a votação do projeto das ERBs são contra as ERBs, ou seja, está claro que temos aqui um projeto que foi conquistado, lutado, trabalhado pelos trabalhadores da FASC, que tem apoio dos usuários, que tem apoio do Conselho Regional de Assistência Social, que tem apoio dos Vereadores da oposição
Inclusive, nós fizemos emendas em partes do projeto que nós achamos extremamente complicadas, mas estávamos na luta para que houvesse a votação
Fizemos um acordo, e foi muito bem resgatado pelo Ver. Pedro Ruas que esse acordo está sendo descumprido e que, para alguns, sequer existe o acordo.   primeiro, para dizer que é muito fácil falar que esperem dois dias ou dois meses, porque a sobrecarga de trabalho está na cabeça dos trabalhadores da FASC, não está em quem está querendo protelar
Teve Vereadores que disseram, Ver. Kevin, “esperem dois meses, etc.”, e nós estamos na luta!  Só queria concluir pedindo que se abra o concurso, se supram essas vagas e se garantam melhores condições para os trabalhadores; por outro lado, que se tenha melhores equipamentos para os usuários
Mas vocês não podem – e nós, do PSOL, não aceitaremos, e a oposição não aceitará, Ver. Pedro Ruas – usar trabalhadores da FASC como moeda de troca com operadoras de telefonia, que querem rasgar a Lei de Estações de Radiobase da cidade de Porto Alegre, que querem transformar Porto Alegre num paliteiro e querem se isentar das multas milionárias que devem para o Município de Porto Alegre mentindo descaradamente
Mentem de tal maneira que dizem que, em cidades como São Paulo, que sequer tem legislação restritiva, o sinal consegue ser pior que o de Porto Alegre. E não é porque respeita o meio ambiente, respeita o princípio da precaução que o sinal é ruim em Porto Alegre; o problema do sinal da telefonia de celular em Porto Alegre, em São Paulo, no Rio de Janeiro, em São Borja, em Cachoeirinha é a farra do lucro das grandes empresas capitalistas de telefonia, que vendem um serviço para a população e cobram outro na conta de telefone! As pessoas ficam uma hora tentando cancelar o serviço, e eles não cancelam o serviço; sobrecarregam os atendentes nas vendas e terceirizam o serviço pagando 800 “pilas” para os trabalhadores terceirizados, superexplorados, massacrados! Esse é o problema da telefonia! Então, nós não aceitaremos que usem, como moeda de troca, uma luta legítima dos trabalhadores.   (Aparte antirregimental do Ver. Kevin Krieger.)    Eu sei, Ver. Kevin, que nós tentamos construir que fosse o primeiro projeto
Nós lutamos por isso, mas foi  projeto reivindicado pelos trabalhadores e outro, que só responde aos interesses das empresas, querendo colocar em 10º plano projeto que tem a ver com políticas públicas.  Nós temos um projeto polêmico, que vai demorar, e eu fiz questão de vir à tribuna dizer aos trabalhadores que têm que seguir mobilizados
Se vocês não tivessem se mobilizado, sequer se tinha discutido o problema da FASC
A vinda de vocês garantiu que, pelo menos, ficasse clara cada posição
Nós queremos que quarta-feira seja priorizado, mas conhecendo o tema das ERBs, nós sabemos que, com 33 emendas, é muito provável que, infelizmente, nós tenhamos perdido um grande projeto para a cidade de Porto Alegre e vejamos uma maioria aprovar um projeto que rasga o princípio da precaução e o respeito com o cidadão
    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, eu queria registrar a nossa indignação diante desse golpe, dessa manobra, desse Requerimento escandaloso que o Governo nos manda, não no fim dos 45 minutos do segundo tempo, mas depois do fim da partida.   são 21h, nós discutimos durante três horas a necessidade de inverter a ordem dos trabalhos, e em dois minutos votarmos o projeto da FASC
Nós tivemos a mesma sensibilidade na segunda-feira, e o Governo não só não garantiu a votação do projeto dos trabalhadores como votou em regime de urgência o projeto que interessa às grandes empresas de telefonia.   eu liguei para a Leila, para dizer que, talvez, entrasse hoje; deixaram as suas atividades o Agnaldo, a Marilu, o Robert, representando os trabalhadores que, durante a tarde inteira, estiveram nesta Câmara de Vereadores, conosco, exigindo que esta Casa votasse um projeto que é bom para a cidade de Porto Alegre, que é um projeto que responde às políticas de assistência social, que é um projeto que acordávamos, inclusive, em não discutir as emendas que foram apresentadas a partir das discussões com a categoria. Agora, chega este Requerimento, que mostra o tamanho do autoritarismo do Governo e o tamanho desrespeito que ele tem com os trabalhadores municipais que cumprem os serviços públicos; com os trabalhadores municipais que ficarão no serviço público quando ele, felizmente, deixar de ser Prefeito; com os trabalhadores municipais que conhecem as políticas públicas de assistência e que sofrem com a sobrecarga de trabalho; e com os Vereadores, que acreditaram que era possível votar, na noite de hoje, abrindo uma Sessão Extraordinária
Mesmo que nós tenhamos divergências políticas profundas em vários temas, alguns Vereadores tentaram fazer o acordo, e eu fico muito contente com a posição do Ver. Delegado Cleiton dizendo que vai recusar este Requerimento e votar contra.  Eu quero fazer um apelo, aqui, aos Vereadores
Nós queremos que os Vereadores de todos os partidos da base do Governo mantenham a coerência com os discursos que foram feitos durante à tarde, quando as galerias estavam lotadas, de que o problema eram as ERBs, que mantenham a coerência com a discussão que houve, Ver. Tarciso, com os trabalhadores da assistência
Vamos rejeitar este Requerimento e votar o Projeto, que é um projeto para a cidade de Porto Alegre
Vamos rejeitar este Requerimento e rejeitar uma política autoritária que desrespeita os trabalhadores municipais!    Sr. Presidente, quero ser breve nesta tribuna, embora o assunto seja de uma seriedade enorme
Quero, neste tempo do PSOL – e agradeço meu Líder, Ver. Pedro Ruas, pela cedência do tempo –, dizer da nossa extrema preocupação com este cenário que, mais uma vez, se avizinha na Câmara Municipal de Porto Alegre
Aqui estão os trabalhadores da FASC, trabalhadores que já convivem e já trabalham com extrema precariedade em função da falta de profissionais na área, em função da busca da melhoria dos equipamentos públicos, em função das dificuldades na implementação do SUAS na cidade de Porto Alegre
Esses trabalhadores, desde o final do primeiro semestre, antes do recesso da Câmara, têm vindo sucessivamente a esta Casa, junto com o Simpa, com o Conselho Regional de Assistência Social, com o Conselho de Psicologia, que está aqui para garantir a aprovação do projeto, os trabalhadores, as pessoas em situação de rua que vêm acompanhar a votação deste projeto e que sabem da importância da sua aprovação
E nós, mais uma vez, estamos diante de um impasse.  Eu venho a esta tribuna requerer, reforçar a ideia, Ver. Mario Fraga, que lidera o Governo neste momento, de que se suspenda a Sessão por 5 minutos, que haja uma reunião com os Líderes, Ver. Kevin Krieger, o Simpa, o controle social e os líderes dos Partidos para que possamos apontar uma alternativa à categoria.  Não entrarei no mérito da Mensagem Retificativa, todos sabem das minhas críticas, nem do conteúdo das emendas que nós apresentamos e que têm como fundo um debate econômico, um debate de como a FASC e a Assistência Social podem ter recursos suficientes para garantir a atenção e, ao mesmo tempo, orientação de como fazer essa economia.  Nós recebemos uma carta aberta à população e aos Parlamentares, assinada por várias entidades, falando do PL, e pedindo que os Vereadores derrubem o requerimento do Prefeito.   (Manifestações nas galerias.)    O Presidente Marcelo fez uma sugestão, com vários Parlamentares, de adiar por uma Sessão em função do envio da Mensagem Retificativa que o Governo fez – é política do Governo, nós nem sabemos do teor dessa Mensagem Retificativa
Nós, como oposição, poderíamos estar ocupando a tribuna para falar do tempo que se teve até o presente momento para apresentar essa mensagem; poderíamos estar falando dos gastos, dos valores, de uma série de coisas que acontecem do ponto de vista do Governo Municipal, mas nós estamos, Ver. Mario Fraga, buscando essa reunião e a tentativa de um consenso para garantir que haja votação, que o projeto não volte para as Comissões, porque não rejeitar o requerimento significa que o projeto ficará mais um ano, alguns meses, tramitando nas Comissões
A não votação desse requerimento é, sobretudo, uma sinalização à categoria, que acompanha a Sessão de hoje, e acompanhou, no semestre passado, quando quiseram vincular o projeto à discussão das ERBs - não tinha nada a ver alhos com bugalhos
Nós estávamos falando, por um lado, de um projeto que era de interesse para as operadoras de telefonia, e nós, da oposição, estávamos falando de um projeto que era a favor da assistência social na cidade de Porto Alegre, dos trabalhadores, da população em situação de rua.  Retornamos hoje, e a expectativa era de que a Mensagem Retificativa já estivesse dentro do projeto; portanto, viemos à tribuna reivindicar esta reunião.  Os trabalhadores estão aqui, os sindicatos representativos dos trabalhadores estão aqui
As Lideranças da oposição buscam pedir a priorização do vale-alimentação, ao mesmo tempo em que a gente apresente uma alternativa para os trabalhadores da FASC.  Os problemas sociais na cidade de Porto Alegre seguem se desdobrando. Ontem, na Usina do Gasômetro, que há dez dias está sem água, houve o cancelamento das atividades
Inclusive, uma peça de teatro com pessoas em situação de rua, marcada há mais de mês, foi cancelada em função da falta de água na Usina do Gasômetro
Os trabalhadores não foram avisados
As pessoas em situação de rua, que já vivem com uma enorme violação de direitos, estavam lá para se apresentar, e não tinha água na Usina do Gasômetro! Dez dias sem água!  E há o caso grave do terreno da Terreira da Tribo, aqui na Rua João Alfredo
A Brigada encaminhou as pessoas para aquele terreno, dizendo que, por causa da Copa, não poderiam ficar embaixo do Viaduto da Conceição
Havia uma negociação marcada com o Ministério Público para que as pessoas tivessem direito à moradia – e lá estavam pessoas que estavam na Vila Chocolatão, pessoas que há anos lutam pelo direito à moradia –, e, mesmo com reunião marcada com o MP, nós vimos uma ação do Governo, despejando as pessoas, com a Guarda Municipal, de uma maneira autoritária, sem reintegração de posse, mais uma vez violando o direito de pessoas já tão violadas.  Então, nós precisamos desse projeto aprovado, precisamos da implementação do SUAS, precisamos da valorização dos trabalhadores e precisamos apresentar uma política para as pessoas em vulnerabilidade social.  Portanto, nós, o PSOL, encaminhamos pela reunião com os Líderes, Presidente, Governo, trabalhadores e Controle Social para a rejeição do requerimento e pelo adiamento da votação por uma Sessão - uma única Sessão -, para que, de fato, o projeto seja votado ainda esta semana, um projeto que há um ano os trabalhadores esperam que seja aprovado, assim como a implementação do SUAS, que está há sete anos para ser implementado e nós não temos uma política de Estado na Cidade!    (Manifestações nas galerias.)    Boa tarde, companheiras, companheiros, nós temos dois temas muito importantes na tarde de hoje, dois temas que, desde a semana anterior ao recesso, nós vínhamos discutindo sistematicamente, aqui nessa tribuna
Aproveito para agradecer ao Ver. Comassetto, que é o Líder da oposição, pela cedência do tempo. Primeiro, o verdadeiro massacre que nós estamos vendo mais uma vez na Faixa de Gaza, um verdadeiro genocídio do povo palestino orquestrado por um estado sionista que violenta uma população de uma maneira brutal
São 1.800 mortos até agora, mais de 300 crianças assassinadas pelos ataques promovidos pelo Estado de Israel, um povo que vive na maior concentração populacional por metro quadrado, fruto das ofensivas sistemáticas do Estado de Israel sobre o território palestino
Quero cumprimentar a Fátima Ali, Elayyan Aladdin, Dr. Nader Baja, lutador de muitos anos, o povo palestino que está aqui conosco, hoje
Desde 2008, 2009, esse é o maior massacre que nós estamos assistindo
Cada bomba na Faixa de Gaza é uma bomba contra a humanidade, é uma bomba contra nós, contra as crianças, é uma bomba contra o direito de um povo de existir, de se autodeterminar e buscar a construção de um estado soberano, palestino, autônomo em território seu
Nós não podemos silenciar diante da violência que neste momento acontece na Faixa de Gaza
E é muito importante, Ver. Tarciso que essa Câmara se pronuncie de novo
Nós nos pronunciamos em 2009, na nossa posse, o Ver. Pedro Ruas e eu – primeira Bancada do PSOL na Câmara Municipal – e na nossa posse nós fizemos  “Basta de genocídio” e com uma bandeira da Palestina que, naquele momento, também era atacada violentamente, como é atacada agora.  Nós, na Câmara Municipal, apoiamos com uma votação unânime o repúdio ao que aconteceu em 2012, quando uma frota, um navio humanitário levava uma tripulação turca, levava mantimentos para a Faixa de Gaza e para a Cisjordânia, dez turcos foram assassinados pelo Estado de Israel naquele momento; e nós, unanimemente, votamos uma Moção de Repúdio a esse ato
Nós mostramos fotos daquela barbárie
É com esse mesmo espírito que nós queremos pedir o voto de cada um dos Vereadores e Vereadoras desta Câmara em solidariedade ao povo palestino
O silêncio, a omissão diante da violência e dos assassinatos é cooperar com o opressor e, portanto, apoiar o lado mais forte que faz essas barbáries. Foram 1.800 assassinatos! Nós vemos, sistematicamente, a tentativa em dizer que existe um conflito e uma guerra, quando, na verdade, nós vemos o segundo maior exército do mundo atacar um povo que sequer tem seu Estado, ou o seu próprio exército, e que busca fazer uma verdadeira limpeza étnica que é o que estamos assistindo neste momento na Faixa de Gaza
Então nós queremos que esta Câmara vote, por unanimidade, uma Moção de Apoio ao povo palestino, protocolada pelo Ver. Pedro Ruas e por mim, mas, na verdade, é a voz de milhares, milhões que no mundo inteiro têm se mobilizado contra esse genocídio.  Assim como da mesma maneira que nós queremos que esta Câmara acabe com essa verdadeira novela que se transformou o Projeto da FASC
Nós estamos há anos esperando a implementação do SUAS na cidade de Porto Alegre
As pessoas em situação de rua que acompanham o projeto estão lutando pela política de assistência social; os trabalhadores estão lutando pela implementação do SUAS
Leila, Ângela, João Ezequiel, companheiros municipários escreveram juntos um projeto de lei que a cada Sessão é “empurrado com a barriga”
Nós ficamos muito contentes em saber que chegou a Mensagem Retificativa sobre a qual nós queremos fazer muitos debates sobre o escalonamento, sobre os milhões que têm para pagar CCs e não têm para garantir concurso público para assistente social, para psicólogo, para educador, para a área da Saúde
Nós queremos debater o Controle Social para fazer parte do organograma
Mas nós queremos o compromisso do Governo em não tirar o quórum na Sessão de hoje como fizeram, vergonhosamente, na Sessão de segunda-feira! Ninguém..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)  (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Só quero concluir dizendo que nós não aceitaremos manobras e esperamos que a palavra seja cumprida, a Mensagem Retificativa seja protocolada e nós possamos fazer o debate político que garanta uma política pública de assistência social e uma moção que garanta o reconhecimento de que é necessária uma Palestina livre, soberana e contra qualquer genocídio promovido pelo Estado de Israel.    Eu também gostaria, Ver. Mauro, de cumprimentar cada um dos trabalhadores da FASC que estão, na tarde de hoje, Ver. Pedro Ruas, mais uma vez, nesta Câmara
Eu não tenho nenhuma dúvida de que foi a mobilização de vocês que permitiu que este projeto viesse à Ordem do Dia, e que, agora, esteja sendo votado e discutido junto com as emendas
E quem sabe nós tenhamos hoje uma grande vitória da cidade de Porto Alegre; uma grande vitória no sentido de garantir que haja uma política de reordenamento dos cargos, e de busca – Leila, Ângela e demais companheiros – do concurso público como forma efetiva de ingresso no serviço público e como forma de construir uma política de Estado e de assistência social
Com isso, quero parabenizar a mobilização permanente, porque nós sabemos como é cansativo vir todos os dias à Câmara de Vereadores, assistir coisas que, muitas vezes, incomodam profundamente, ficar irritado e, ao mesmo tempo, votar, sistematicamente, para garantir uma conquista que não é individualmente  a busca pela implementação do Sistema Único de Assistência Social na cidade de Porto Alegre
Não é um projeto que prevê aumento de salário, embora eu ache que todos os trabalhadores merecessem a gratificação que deveria estar casada neste projeto; não é um projeto que busca implementar as 30 horas na assistência social, sem redução de salário, embora devesse estar contemplado no projeto; não é um projeto que avança no plano de carreira – e o sindicato tem uma assembleia para discutir o plano de carreira, na semana que vem, porque já estamos cansados de o Governo prometer, ano após ano, o plano de carreira para a categoria e não ter uma política de progressão funcional e qualificação isonômica para o servidor público municipal, mas é um projeto que busca implementar uma política de Estado
Então, vocês são mais valorosos ainda porque teriam todos o meu respeito lutando por aumento salarial digno, merecido, uma categoria que vem sendo arrojada; ganham muito mais o respeito da Bancada do PSOL, a minha e do Ver. Pedro Ruas, porque a luta de vocês vai garantir o início de uma política de Estado que ainda tem que ser corrigida.  E eu quero entrar nesse debate nesta tribuna
Primeiro do colapso que  nós temos um problema grave na cidade de Porto Alegre – eu conversava com a Leila agora – sobre a ação do Ministério Público, da Promotoria de Direitos Humanos
Desde 2007 estão paralisadas a construção e o aumento da rede de abrigagem
Nós temos um Termo de Ajustamento de Conduta que prevê a duplicação dos equipamentos de numa Cidade até 2015, com mais de 1.300 pessoas em situação de rua, muitas vezes por falta de atendimento de saúde mental, por falta de política de emprego para a população, por falta de Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas – Caps AD, de uma série de outras políticas estruturantes, e nós temos menos de 600 vagas para atendê-los dentro da rede
Nós vimos o ano passado, na Comissão de Direitos Humanos, o sofrimento dos trabalhadores e dos usuários com o sucateamento do Abrigo Municipal Marlene, do Bom Jesus, do Albergue Municipal, e nós temos que discutir a reforma imediata de cada um desses equipamentos
É verdade que o Marlene começou, mas nós queremos discutir a extração das vagas, nós queremos discutir a questão do Bom Jesus, nós queremos discutir a reforma imediata do Albergue Municipal e a ampliação de cada um desse equipamento
Ou, no caso da criança, quando temos relatos que na rede de alta complexidade de crianças e adolescentes chegam a ter três crianças num mesmo colchão, por falta de colchão para as crianças que precisam de uma política que garanta a assistência social
E quem fica lá na ponta vendo esse sofrimento não é o Prefeito Fortunati, não são os secretários de Estado, não são nem nós que estamos aqui sendo porta-voz das lutas de vocês; são os trabalhadores que têm que conviver com essa situação precária, “matar no osso”, e muitas vezes e levar o sofrimento psíquico para a casa, diante de conviver com as enormes contradições num modelo capitalista excludente que preconiza a exploração do homem pelo homem e que fruto de acumulação de alguns... Imaginem vocês que só 15 famílias, 0,01% da população, controla 40% de toda a riqueza nacional
Uma política eficaz seria ter governos que não governem para esses interesses e comecem a governar para as maiorias.  Eu quero falar dessa questão do projeto para reverter esse colapso que existe hoje na rede, para reverter essa política que permanece e que precisa ser efetivada, que, por um lado, embora seja uma conquista enorme nós discutirmos o projeto, Raul – e o Simpa tem lutado por isso -, nós teremos monitores apenas em 2015, pelo projeto, na Mensagem Retificativa
Nós não temos o compromisso de que sejam substituídos os convênios terceirizados pela efetivação de uma política de Estado
O Governo joga com o PDV como forma de financiamento dos recursos para efetivar o ordenamento da FASC, mas não joga com os cem milhões que eles gastam nos verdadeiros cabides de emprego que são, muitas vezes, os cargos em comissão dentro de uma política que coloca, muitas vezes, pessoas que não têm a qualidade técnica para serviços em prática, serviços de Estado
Nós temos, por exemplo, os articuladores regionais, pessoas que têm que conviver e que têm que acompanhar os convênios da Prefeitura
Como pode ser que quem controla os convênios seja o articulador que entrou ontem e que não seja alguém que tenha uma vida dedicada à política de assistência social?  Nós não conseguimos entender essa lógica que não tem recursos para financiar a implementação do ordenamento da FASC, mas eles gastam um minuto fazendo propaganda do hospital na Restinga na TV, paga por recursos públicos e sem médicos para atender à população! Nós ouvimos que não tem nem a metade do quadro funcional necessário para garantir o atendimento da população do Extremo-Sul que é muito necessitada e precisa de um hospital regional funcionando com todos os equipamentos necessários
Mas na TV eles gastam milhões em propagandas para dizer que estão fazendo aquilo que não está garantido para o povo
Então vemos uma lógica muito temerária do ponto de vista da política de Estado.  Entretanto, fico muito contente com a mobilização do controle social, do Conselho Regional do Serviço Social, do Conselho Regional de Psicologia, do Sindicato dos Municipários e, sobretudo, de cada um e cada uma de vocês, porque quem conquistou essa vitória foi a luta dos trabalhadores da FASC.    Eu quero desmontar um conjunto de coisas que foram faladas aqui nesta tribuna pelo Ver. Ferronato
Em primeiro lugar, Vereador, este não é um projeto do Governo; é um projeto construído com assembleias, com a categoria, durante dois anos
Não a Mensagem Retificativa; essa, de fato, é do Governo, porque a categoria, infelizmente, teve esta péssima surpresa durante este processo de mobilização
Mas, se não houvesse a Mensagem Retificativa, a maioria consolidada do Governo na Câmara rejeitaria o projeto
E teve um requerimento do Governo Fortunati, aos 45 minutos do segundo tempo, no último dia de Sessão Legislativa
Teve discussão para votar os projetos antes dos projetos das ERBs - que eram projetos de interesse das grandes operadoras de telefonia que querem mudar a legislação para maximizar os seus lucros -, e tentaram fazer uma venda casada usando a categoria como moeda de troca
A categoria, sabiamente, soube identificar que aquele projeto não tinha nada a ver com a FASC
Aí, na última Sessão, nós recebemos o requerimento do Fortunati retirando o projeto, mas naquele momento, Ferronato, Kevin Krieger, Vereadores da base do Governo, sobretudo o Gil Almeida, nós tínhamos um acordo que era o de aprovar duas emendas, democráticas, não porque foram construídas e redigidas por nós, Vereadores da oposição, mas por serem uma reivindicação da categoria nas audiências públicas da Comissão de Direitos Humanos, expressando um desejo de empoderar o controle social, de permitir que o controle Social tenha instrumentos para, de fato, efetuar uma política de Estado
O que é novidade aqui não é a nossa emenda, mas a Mensagem Retificativa do Governo
Então, não aceitaremos esse argumento falacioso de que a emenda prejudica a Mensagem Retificativa
Terceiro, não aceitaremos também que chamem de raivosas as pessoas de uma categoria extremamente valorosa, porque, sinceramente, se eu estivesse nas galerias esperando os Vereadores darem quórum, e não desse quórum, eu estaria muito mais braba do que muitas pessoas da categoria
Então, viva a raiva contra as injustiças! Elas nos movem!    Presidente, eu queria, primeiro, falar aos colegas da FASC
Eu tinha evitado, até agora, usar a tribuna, para ver se, desta vez, não cai o quórum, para votarmos o projeto, porque vocês estão aqui há muitos meses acompanhando e lutando por uma causa justa, nobre e necessária para a Cidade
E eu queria parabenizar cada um dos colegas trabalhadores da Assistência, os celetistas, os colegas que vieram do Movimento Nacional da População em Situação de Rua
Eu não tenho dúvida que o projeto foi aprovado; não o projeto do jeito que a gente queria, Rafael, colegas, amigos, mas o projeto foi aprovado a partir de uma mobilização de vocês
Nós sabemos que o Governo queria arquivar e lutamos, aqui, para que não houvesse o arquivamento.  Eu queria trazer dois debates, de maneira muito breve, sobre a nossa abstenção com relação à Mensagem Retificativa
Nós discutimos, durante um ano, o projeto do reordenamento
Eu fui Presidente da Comissão no ano passado, e nós fizemos avaliação em todos fizemos a avaliação em todos os equipamentos públicos de atendimento à população de alta complexidade e vimos a deficiência, o sucateamento, o forro cheio de umidade, a situação de falta de trabalhadores e a situação dramática em que vocês trabalham cotidianamente
Quando nós terminamos esse trabalho, levamos à FASC o nosso relatório
Entre os encaminhamentos tinham o reordenamento da FASC, o pedido da nossa Comissão, a questão da gratificação para os assistentes sociais, assim como as 30 horas, a reforma do Marlene, do Bom Jesus e do Albergue Municipal, a busca pela ampliação dos equipamentos.  À medida que os contratos da terceirização vão se encerrando, vai se investindo em equipamentos públicos, com a lógica de resgatar o caráter público da assistência social e criar um Sistema Único de Assistência Social, vinculado com uma política de Estado
Foi esse projeto que nós discutimos durante um ano
O Governo manda uma Mensagem Retificativa aos 45 minutos do segundo tempo - para efetivar os 640 cargos em concurso público que nós valorizamos, no mínimo, demorará sete anos, no mínimo demorará sete anos para garantir que tenhamos todos os profissionais, os monitores
Este ano, não tem nem previsão dos  temos 12 vagas previstas para 2014; depois em 2015, em 2016, em 2017, um escalonamento dramático! E nós vimos repetidamente o Governo dizer que não tem recursos, mas só de Cargos em Comissão, R$ 1,5 milhão vai ser gasto, por ano, para pagar os cargos em comissão da FASC
Então, é tudo uma questão de prioridade, é tudo uma questão de vontade política, de quem e para quem se quer governar
Por isso nós não apoiamos a Mensagem Retificativa e apoiaremos a emenda do Ver. Comassetto, que propõem a extinção dos coordenadores regionais
Os coordenadores regionais têm que ser trabalhadores concursados, vinculados à política pública do Município, que não sejam trabalhadores de ocasião, mas que vão efetivando uma lógica regional permanente das políticas públicas de assistente social no nosso Município.  Eu quero parabenizar mais uma vez cada um e cada uma de vocês, porque eu não tenho dúvidas que a vitória foi dos trabalhadores.    Presidente, Ver. Professor Garcia, eu queria cumprimentar o Arlindo e, em nome do Arlindo, cumprimentar todos os trabalhadores que vieram na tarde de hoje, aqui, para mais uma Tribuna Popular, trabalhadores dos Hospitais Conceição, Fêmina, Cristo Redentor e Clínicas
Está também aqui conosco o Sr. Valmor, presidente da Associação dos Servidores do GHC
Gostaria de salientar a gravidade da situação
Eu compartilhei as denúncias, quando soube, nas redes sociais
Nós não podemos aceitar a perseguição à liberdade de organização dos trabalhadores com a presença da Brigada Militar em uma assembleia da categoria dentro do Hospital
Normalmente, uma categoria se reúne no seu local de trabalho e ter sua assembleia interrompida de uma maneira inaceitável, autoritária, pela Brigada Militar, na sua organização da luta, é uma prática que deve ser condenada por todos nós, em primeiro lugar
Em segundo lugar, é preciso cobrar explicações da direção do Grupo Hospitalar Conceição e do comando da Brigada, porque, por se tratar de um prédio federal, só pode a Brigada Militar adentrar com um pedido da direção do Hospital, o que torna ainda mais grave o patrão chamando a Brigada Militar para tentar reprimir os trabalhadores que lutam e têm lutado muito pela saúde pública
Graças à atuação do Sindicato, do Sindisaúde, da SERGS, dos trabalhadores, como a Adriana, como a Ana, o companheiro Júlio e todos aqueles e aquelas que estão na luta cotidianamente em defesa da saúde pública e através dos quais o povo ficou sabendo da superbactéria; o povo ficou sabendo da ausência, inclusive, de luvas para os trabalhadores atenderem à população
O povo ficou sabendo, também, a partir da CGU, do rombo nas contas do GHC - de R$ 8 milhões -, apontado pela CGU, com uma direção que ao mesmo tempo é inflada com altos salários, com FGs e com a prática permanente de perseguir trabalhadores e não conceder os direitos dignos desta tão importante categoria da saúde
Quero te deixar a nossa saudação, minha e do Ver. Pedro Ruas, da Bancada do PSOL, e dizer que tu podes contar conosco, Presidente Arlindo Ritter, para todas as lutas em defesa dos trabalhadores
Sempre falaremos em  nós já derrotamos a ditadura militar e não aceitaremos que venham reprimir os trabalhadores que se organizam
    Presidente, eu queria, em nome do nosso Partido – em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas –, cumprimentar o Carlos Alberto Silva da Luz, Presidente da Associação dos Assistentes Administrativos da Prefeitura Municipal de Porto Alegre, bem como cumprimentar as outras entidades que estão presentes, sobretudo os trabalhadores que buscam uma luta justa por valorização salarial, por um plano de carreira e pela mudança do padrão
Nós já conhecemos essa luta, pois já faz mais de dois anos que os trabalhadores vêm lutando por essa causa
E está aqui, entre nós, o Gilberto, do Cores; o Mário Fernando, que era da antiga gestão do Simpa e lutador da categoria; o Luciano, entre tantos outros companheiros que estão há mais de dois anos nessa luta justa, necessária e legítima
Porque uma Prefeitura que tem R$ 100 milhões para pagar, num verdadeiro cabide de empregos, que são os cargos em comissão, não pode dizer que não tem recursos para garantir um salário básico decente, um plano de carreira que respeite os trabalhadores e que, ao mesmo tempo, permita elevação do padrão para garantir dignidade para aqueles que têm complexificado o seu trabalho, a partir da introdução da tecnologia, e que não tem o reconhecimento devido da Prefeitura, o que também atinge os nossos serviços públicos. Agora, o que me chamou mais atenção, Carlos, é a gravidade da situação, de nós termos uma Prefeitura incapaz de responder a um ofício que foi assinado por oito entidades – nesse caso, o ofício foi para a Secretaria Municipal de Administração – e fazer aquilo que é o mínimo, que é receber os trabalhadores, ouvir as demandas e garantir que haja um processo de negociação
Eu acho que mostra uma postura autoritária e desrespeitosa dessa Administração para com os trabalhadores – Assistentes Administrativos – e, ao mesmo tempo, é um desrespeito a qualquer preceito democrático
Seja o Prefeito Fortunati ou os outros Secretários, eles teriam obrigação de receber a Associação
Então eu acho que é um bom encaminhamento
E já faço a sugestão para a nossa Frente Parlamentar em Defesa dos Servidores Municipais e dos Servidores Públicos de Qualidade, para que a gente possa requisitar, junto com a Câmara de Vereadores, uma audiência imediata do Prefeito com a Associação, que é o mínimo que essa Prefeitura tem que fazer, que é garantir que haja esse canal de diálogo
Eu vejo – e concluo por aqui – que os trabalhadores buscam diálogo, quem está sendo intransigente é a Prefeitura
E nós sabemos que a categoria de vocês é fundamental para todos os serviços públicos
Então, contem com o PSOL nesta luta.     Ver. Mauro Pinheiro, era exatamente sobre este tema que eu gostaria de falar
Porto Alegre e o Estado do Rio Grande do Sul vivem um grave problema de acesso à moradia
Uma das principais conquistas da Constituição de 1988 é o entendimento da moradia como parte dos direitos humanos fundamentais e também o entendimento de que a propriedade tem que cumprir uma função social e de que, caso isso não cumpra, está sujeita, sim, à desapropriação
Pois bem, a Câmara recebe, na tarde de hoje, a Cooperativa e a população da comunidade Marcos Klassmann, que vem reivindicar seus direitos junto à Câmara de Vereadores e, sobretudo, reivindicar que a Câmara de Vereadores também se posicione sobre o problema grave que ocorre hoje na cidade de Porto Alegre
No caso da ocupação Marcos Klassmann, há 40 anos o terreno estava abandonado
Há 40 anos um terreno estava absolutamente sem cumprir nenhuma função social, absolutamente sem responder às necessidades mais imediatas, que são as necessidades, sobretudo, de morar
E a comunidade se organizou, se mobilizou, ocupou. A comunidade, que está há dois anos e um mês na Marcos Klassmann, inclusive, fez uma cooperativa visando a comprar o terreno
Falei com a Vice-Presidente, a Cristina, que está aqui conosco, que falava deste processo de mobilização e organização de uma cooperativa com o fim de adquirir esse terreno, buscando, a partir da sua formalização, a própria compra das áreas, portanto, a luta pela regularização da área. Inclusive, em reuniões com a própria Prefeitura, isso foi apontado como uma alternativa para a comunidade Marcos Klassmann
Qual foi a nossa surpresa ao saber que não existe nenhuma política do Governo em garantir que, de fato, ocorra essa luta e desapropriação e que essa formalização da cooperativa possa vir a ser a dona da área? Ao contrário, existe uma ordem de reintegração de posse já expedida, mas sem data de execução, numa Cidade que tem 27 ocupações urbanas e que vive gravemente os problemas da falta de uma política habitacional concreta que consiga resolver a demanda de moradia em Porto Alegre
São 54 mil inscritos no Programa Minha Casa, Minha Vida e menos de 3 mil casas entregues
São cerca de 40 mil pessoas que não têm condições de morar e que oscilam entre áreas de risco, entre moradias precárias e entre a necessária luta por ocupar terrenos ociosos para garantir com que os governos olhem para o problema social, que é responsabilidade de muitos governos, é verdade, mas que só se resolve com a luta organizada do povo e com o apoio daqueles que sabem que moradia é direito básico, direito essencial, direito primeiro para a pessoa ter um endereço e ter dignidade na vida no que diz respeito ao acesso aos equipamentos básicos, mas, sobretudo, para poder exercer uma vida que garanta os direitos humanos fundamentais.  Nós não podemos silenciar ao ver esta situação de negligência, de omissão
Hoje houve uma mobilização e uma reunião em que o Governo encaminhou que haveria as desapropriações dos terrenos
Mas foi necessário que existisse uma mobilização na Av. Mauá e na Julio de Castilhos para que o Vice-Prefeito receba as comunidades
É necessário que o povo tenha que se mobilizar, fazer passeatas para que os governos façam aquilo que é o mínimo numa Prefeitura em que sobra dinheiro para os cargos em comissão, para terceirização, para comprar publicidade na televisão, com propagandas verdadeiramente milionárias, enquanto os problemas sociais se agravam?  Para vocês terem uma ideia, a política habitacional, no ano passado, teve R$ 42 milhões destinados ao DEMHAB
Para nós, parece muito dinheiro, mas, em termos de R$ 4 bilhões de Orçamento e de R$ 50 milhões que foram roubados na Procempa, com direito a dinheiro voando pela janela, enquanto as pessoas não têm onde morar, é inadmissível! Inadmissível que sejam ninharias para o povo e muito dinheiro para o cabide de emprego, para a corrupção, para a terceirização, para propagandas infrutíferas, enquanto as pessoas têm que lutar para o direito mais básico que é o direito à moradia.  Então, eu quero encaminhar para que haja, Presidente Mauro Pinheiro, uma posição desta Câmara no sentido de garantir que a cooperativa possa adquirir a área, como já foi fruto de negociação em Comissões e fruto de negociações com o Governo Municipal, que agora se faz de louco e não cumpre aquilo que acordou com a própria população
E que, por outro lado, apoiemos a luta legítima necessária, a luta do povo que busca um direito fundamental, o direito à moradia
    Eu queria cumprimentar o Maurício Barreto e, em nome dele, todos os rodoviários, rodoviárias e apoiadores, como a Cristiane que está aqui presente para apoiar a pauta da categoria, diante de uma verdadeira política de cassa aos líderes e àqueles que encabeçaram um processo que foi histórico
Porque nós, em Porto Alegre, no ano de 2013, Presidente Mauro, vivemos um processo que inspirou o resto do Brasil, que foram as Jornadas de Junho, em que a juventude esteve na linha de frente na luta contra o aumento das passagens
Os rodoviários apoiaram essa mobilização e, depois de muitos anos, num sindicato pelego, conseguiram fazer uma greve em que a base esteve à frente fazendo uma luta, em nome da categoria, diante de um verdadeiro massacre, que são os salários, as longas jornadas de trabalho, que a máquina do transporte impõe a essa categoria
Infelizmente, nós não conseguimos o passe livre naquele momento, que era uma reivindicação da categoria e também nossa, do PSOL, minha e do Ver. Pedro Ruas, foi um processo de empoderamento da categoria dos rodoviários, que inspirou, inclusive, outros rodoviários do Brasil; houve mobilizações em São Paulo, no Rio de Janeiro e em outras cidades, lutando por melhores salários.   um processo de perseguição aos líderes da greve, como forma de tentar enfraquecer essa categoria; não temos no edital a garantia do emprego aos 8.500 rodoviários que desenvolvem esse serviço há décadas em Porto Alegre; e, por outro lado, há uma retaliação cirúrgica daqueles e daquelas que estiveram na linha de frente desse processo, combinada com uma tentativa de excluí-los  – aquela oposição classista, independente, de base e democrática – da chapa do Sindicato dos Rodoviários
Então, isso, certamente, é parte de uma política patronal endossada, evidentemente, por vários grupos econômicos e políticos da nossa Cidade para tentar enfraquecer uma categoria tão valorosa como é a dos rodoviários
Vocês sabem que o Ver. Pedro Ruas, nosso Líder do PSOL, e eu estamos sempre apoiando as reivindicações da categoria, e eu queria deixar como encaminhamento, Presidente Mauro, que nós, da Câmara de Vereadores, solicitemos uma reunião com o Ministério Público do Trabalho, com o Dr. Noedi, para fazer este requerimento, mostrando a importância de que a categoria possa se autorrepresentar
É inaceitável que haja um canetaço, no sentido de não deixar que os líderes possam concorrer e, de fato, resgatar o Sindicato para a luta, para o combate e para a democracia.    Boa tarde a todos e todas
Eu acho que esse assunto precisa ser discutido e acho que merecia, inclusive, uma discussão com o Fórum de Entidades que trataram do Plano Diretor da cidade de Porto Alegre, afinal trata, em uma primeira olhada no projeto, do aumento das dimensões, das placas e de material de propaganda dos grandes shopping centers.  Em primeiro lugar, nós temos uma posição muito clara em relação à facilitação que é dada aos grandes empreendimentos da cidade de Porto Alegre, à especulação imobiliária, aos shopping na Cidade com maior concentração de shopping por metro quadrado, Ver.ª Lourdes
Inclusive, nesse verdadeiro processo de privatização dos espaços públicos que ocorre na cidade de Porto Alegre, agora também é previsto um shopping center à beira do Cais Mauá
Imaginem, disputando com o Gasômetro, com o espaço consolidado de lazer, de cultura, esportes, e que merecia uma revitalização mantendo as suas áreas verdes, terá um shopping center, numa política clara de privatização dos espaços públicos! Hoje, quem comanda as regras do jogo no Cais é a Cais Mauá do Brasil, a empresa fruto dessa Parceria Público-Privada iniciada no Governo Yeda e continuada no Governo Tarso, que proibiu os jovens de utilizarem um espaço que sempre foi aberto à população, revistando os jovens por uma empresa de segurança privada
Então, nós temos uma conjunção de ilegalidades nesse caso em que o espaço público é privatizado e que seguranças privadas de uma empresa privada assumem uma função pública que só cabe à Brigada Militar, nunca a uma empresa de segurança privada.  O presente projeto trata de alterar o Plano Diretor para, como diz o seu autor, o Ver. Engº Comassetto, facilitar identificações destinadas às atividades que compreendem supermercados, shopping centers e outros empreendimentos de grande porte que enfrentam, atualmente, dificuldades no licenciamento dos veículos de divulgação, uma vez que o tratamento normativo dado a esses casos é idêntico àqueles conferidos às atividades de menor porte.  Primeiro, nós gostaríamos que toda política fosse a mesma para os grandes e para os pequenos
E nós vemos a facilitação para os grandes em todos os aspectos dos projetos especiais, no que diz respeito ao Plano Diretor que, volta e meia, é rasgado, e são licenciados, pela Prefeitura de Porto Alegre, projetos que contrariam tudo o que está escrito no Plano Diretor
Nesse caso, trata-se das placas de propaganda
Além do debate ideológico de querer, sim, que tenham o mesmo tratamento, de querer que exista uma regra que valha tanto para os pequenos quanto para os grandes – o que não é a lógica dessa sociedade capitalista excludente em que vivemos, mas na questão das placas parece haver uma vero semelhança –, nós queremos fazer o debate da paisagem urbana
Aumentar para 30 metros pode prejudicar em muito a paisagem urbana e nós precisamos fazer esse debate
A paisagem urbana precisa ser preservada e foi o nosso argumento, quando votamos contra o projeto das estações de radiobase
Porque, além da questão da saúde e da ambiental, havia uma questão urbanística em jogo, e esse projeto mexe com urbanismo ao permitir o aumento dessa afixação de placas, até 120 metros quadrados, me parece
Então, eu acho, já colocando a minha posição contrária a priori, mas evidentemente – tudo pode ser discutido –, o princípio da democracia serve para os projetos do Governo e para os projetos legislativos
Quando projetos interferem no Plano Diretor são objetos de audiência pública desta Casa – lutamos com o Governo para que haja audiência pública –, nós achamos que um projeto que trata do Plano Diretor, Ver. Engº Comassetto, precisa ser objeto de audiência pública, precisa ser discutido com o Fórum de Entidades, precisa ser discutido com arquitetos e urbanistas
Eu faço esse requerimento para que essa discussão seja feita, respeitando o autor, mas dizendo que nós temos como princípio que questões que as coisas que tratam de urbanismo e do Plano de Desenvolvimento Urbano e Ambiental precisam ser discutidas com a Cidade.    Sr. Presidente, venho encaminhar deixando o nosso posicionamento contrário
Eu esperava que, no mínimo, houvesse a discussão, que o Ver. Engº Comassetto, autor do projeto, viesse à tribuna, e nós pudéssemos fazer o debate ideológico, com relação ao Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano e Ambiental, a política urbanística da Cidade, a questão do aumento dos shoppings centers, a diminuição dos espaços públicos da nossa população
Eu acho que nós precisamos ter coerência na política.  Nós reivindicamos, mais uma vez, que haja uma audiência pública para discutir esse tema do tamanho das publicidades, de divulgação dos shoppings centers, e dos grandes supermercados
Nós esperamos que um tema tão importante, porque estamos tratando do Plano Diretor e da política paisagística da Cidade, mereça no mínimo a discussão dos Vereadores
Eu não sei se todos Vereadores e Vereadoras se sentem suficientemente esclarecidos quanto ao projeto, se acham que são coisas secundárias tratar de um projeto, como o Plano Diretor, que nasceu da organização e que foi sendo alterado ao longo dos anos, que de dez em dez anos precisa ser renovado
Nós vivemos em 2009 uma comissão desta Câmara que mudou o Plano Diretor da Cidade, trabalhando por nove meses, embora muitas críticas tenhamos feito, nós perdemos várias votações, mas houve uma Comissão que, durante nove meses, tratou do Plano Diretor para discutir temas que precisavam ser atualizados ou que foram alterados para lamentavelmente seguir uma lógica de política urbanística de desenvolver e facilitar a vida dos grandes especuladores imobiliários
Nós, naquele momento, denunciamos, mas o Fórum de Entidades foi parte da discussão, inclusive fazendo emendas, algumas das quais aprovadas pela Câmara Municipal
Eu esperava que, em um projeto tratando do Plano Diretor, houvesse, no mínimo, o mesmo tratamento que nós já fizemos diversas vezes nesta tribuna, que haja audiências públicas, que haja debate com a Cidade, que se escutem os arquitetos urbanistas, que venham as entidades, que nós possamos discutir uma política, de fato, em relação ao Plano Diretor da nossa Cidade
Eu espero que no momento dos encaminhamentos o debate seja feito, que nós não sejamos uma voz isolada nesta tribuna, porque o lugar da Câmara Municipal é o lugar do debate político; o silêncio, muitas vezes, nos preocupa.    Presidente, nós temos uma série de leis, de artigos aprovados no que diz respeito à política de proteção aos animais
Logo depois da eleição, houve um estelionato eleitoral, e artigos importantes foram retirados naquele momento, de uma política pública permanente de proteção e de defesa dos animais
Neste caso, a emenda trata da criação de um fundo; para além da questão do uso dos fogos de artifício, que preocupam e, de fato, são muito violentos aos nossos animais, também trata da mutilação de pessoas, vítimas dos fogos de artifício
Eu acho que a criação do fundo – uma proposta da Ver.ª Lourdes – é uma política extremamente meritória, a Vereadora está  a mutilação de pessoas e a violência contra os animais em função do uso desses fogos e desses materiais pirotécnicos, que, muitas vezes, acabam encaminhando muitas pessoas ao Hospital de Pronto Socorro
Alguns dos dados trazidos em relação ao número de vítimas nas datas comemorativas como Ano-Novo e Natal são absolutamente assustadores
Nós, com esta emenda, poderíamos criar, Ver.ª Lourdes, um fundo municipal de apoio, de amparo às pessoas vítimas desse processo
Com a renovação da votação, nós temos a possibilidade de aprovar o fundo e de batalhar para que o Executivo Municipal cumpra o que está previsto no parágrafo único, que são 90 dias para a criação e a operacionalização desse fundo municipal
Eu quero ser muito breve, mas não poderia deixar de fazer este registro a esta boa emenda, apresentada pela Ver.ª Lourdes, que merece o nosso voto favorável
Parabéns!    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, a todos e todas, eu queria, em nome dos Partidos de oposição, do Ver. Pedro Ruas e no meu, explicar a luta que nós, hoje, seguiremos fazendo, em decorrência de uma demanda justa, legítima e necessária por um direito humano fundamental, que está na Constituição,  o direito à moradia digna, ao endereço postal, à garantia de que o povo trabalhador tenha no mínimo o seu endereço para poder morar e para poder viver.  Eu queria agradecer ao povo da Restinga
Falei com a Nidia, falei com a Cris Barreto e com todos os lutadores que, hoje, lutam, com o apoio central do nosso Líder do PSOL, o Ver. Pedro Ruas, contra um projeto absurdo de venda da quadra da escola de samba que tem uma história na comunidade, construída pelo povo da Restinga.  Nestes poucos minutos, quero explicar o que está acontecendo, querido Juliano Fripp e João Ezequiel, que me substituiu nesses dias de licença
Em função da pauta importante para a Cidade, hoje, eu cancelei a minha licença para fazer este pronunciamento, para poder assinar o projeto e começar um movimento fundamental na Câmara de Vereadores, que é ouvir o Fórum das Ocupações Urbanas da Região Metropolitana, um fórum que congrega 25 ocupações, que organiza a luta do povo diante da ausência de uma política habitacional coerente, diante de vazios urbanos abandonados há anos, às vezes até décadas, que estão servindo para a especulação de meia dúzia de empreiteiras, enquanto o povo não tem onde morar
O povo, diante da ausência de respostas do Minha Casa, Minha Vida, de políticas habitacionais concretas, diante do aluguel altíssimo e diante da ausência completa de qualquer política que responda a uma demanda habitacional de mais de 50 mil pessoas em Porto Alegre e milhares na Região Metropolitana, ocupam, sim, as terras, porque ocupam legitimamente pelo direito básico, sagrado, que é o direito à moradia
E nós estamos fazendo um movimento pioneiro – este é o nosso projeto, explico aos Vereadores e às Vereadoras – aqui na Câmara, que é um projeto que transforme em Área de Interesse Social  a São Luiz, a Marcos Klassmann, a Progresso, a Maria Leoni, a Dois Irmãos, são dezenas de áreas ocupadas por milhares de pessoas que vivem com a faca no pescoço
E vivem com a  dezenas de reintegrações de posse
Reintegrações de posse, Juliano, de áreas que viraram verdadeiros matagais abandonados, na Zona Norte da nossa Cidade, que não tinha ninguém a não ser o lixo...   (Manifestações nas galerias.)    ...e o povo ocupou! Muitas delas sem pagar imposto há muitos anos para o governo
E o povo deu vida, deu moradia, deu casa popular para que as pessoas tenham direito à moradia
E essas reintegrações de posse saíram uma seguida da outra e nós vimos um verdadeiro aparato policial comandado pelo governo lá na Dois Irmãos. Era tanta polícia, tanta polícia contra o povo trabalhador que é, no mínimo, de se estranhar quando vemos que no Parque dos Maias, ali ao lado, os trabalhadores do posto de saúde lutam por polícia para evitar os ataques dos traficantes, para evitar os assaltos, mas para o povo trabalhador, ali no Parque dos Maias, não tem polícia no posto de saúde, tem polícia para tirar trabalhador que está lutando pelo direito à moradia.   (Manifestações nas galerias.)    E isso a Bancada do PSOL não aceita! Nós e os companheiros do PCdoB e do PT, que cederam o tempo de oposição, não aceitamos
Nós estamos ingressando agora com um projeto que determina cada uma dessas áreas como Área de Interesse Social
E nós queremos os apoios e as assinaturas de todos os Vereadores e Vereadoras
Não é, Ver. Pedro Ruas, um projeto da Bancada do PSOL, é um projeto do povo de Porto Alegre, é um projeto do povo da Região Metropolitana, é um projeto do povo que está lutando e construindo com as suas próprias mãos o caminho da vitória, que é o caminho da mobilização, que é o caminho da luta, que é o caminho da organização, que é o caminho de cada um de nós em nome dos interesses que, de fato, são os interesses populares
Eu não tenho dúvida de que a moradia é o primeiro deles. Vocês contem conosco nessa luta que está recém começando na tarde de hoje! E nós queremos as assinaturas de todos os Vereadores e Vereadoras, o Ver. João Ezequiel está aqui as colhendo
Eu não sei quais os Vereadores que já assinaram para eu anunciar, mas essa é uma primeira etapa...   (Manifestação das galerias.)    Concluo, Sr. Presidente, reiterando o pedido do povo para que os Vereadores assinem o projeto de Área de Interesse Social que vai tramitar
Ainda terá um dia de votação desse projeto, mas já é um instrumento importante para entregarmos a cada uma dessas políticas higienistas de tentar tirar o povo das suas ocupações como mais um instrumento de luta que vai ser fundamental nesse processo para que o povo conquiste, querido Mario Fernando, o direito primeiro, que é o direito à moradia
Todos nós sabemos que somente a luta muda a vida! Vocês todos estão de parabéns pela mobilização na tarde de hoje na Câmara de Vereadores e têm, na Bancada do PSOL, o nosso apoio
Muito obrigada.    Boa tarde a todos e a todas
Eu queria cumprimentar os Vereadores e as Vereadoras e, também, registrar o meu orgulho em substituir o Ver. Pedro Ruas na Liderança da Bancada do PSOL
Certamente aprendi muito, ao longo desses seis anos, convivendo, na nossa aguerrida e combativa Bancada, com o meu Líder, o Ver. Pedro Ruas
E, no dia de hoje, então, assumo a Liderança do PSOL, já que Pedro Ruas será o nosso representante da esquerda socialista na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul
Eu começo, a partir de hoje, a assumir a liderança do nosso partido aqui na Câmara de Vereadores, aproveitando para cumprimentar e registrar este momento.  Ao mesmo tempo, quero discutir a Lei de Diretrizes Orçamentárias, que é uma lei importante, anterior ao envio do Orçamento a esta Câmara
A Lei de Diretrizes Orçamentárias abre as janelas necessárias para efetivar um orçamento que seja compatível com as necessidades populares, com as necessidades sociais, com as necessidades do povo da nossa Cidade.  Eu começo falando do tema da participação popular
Nós desejamos profundamente uma mudança, uma mudança real, não uma mudança usada de forma demagógica, como no período eleitoral, quando vimos por aí vários discursos se referindo à mudança, quando, na verdade, defendem o mesmo projeto político de defesa dos interesses das elites econômicas e das elites financeiras
Nós queremos uma mudança real, em que o povo participe da economia e da política.  Na discussão das Diretrizes Orçamentárias, tanto o Plano Plurianual, que já foi votado por esta Casa, quanto as diretrizes orçamentárias para o ano que vem e o próprio Orçamento, que virá para ser discutido, são Peças que estruturam uma política de Cidade e que, ao mesmo tempo, estão alheias à participação popular
O Governo, quando quer discutir democracia, diz que é democrático porque consulta o Orçamento Participativo
Ora, o Orçamento Participativo discute apenas 6% do Orçamento; 94% do Orçamento é discutido a quatro portas, dentro do Paço Municipal
E, desses 6%, comunidades disputam recursos para áreas essenciais, como asfalto e educação
Então, nós estamos muito longe de uma democracia real
E, mais uma vez, esta outra Peça Orçamentária, como de praxe, não passa pelo crivo da participação popular
Acho que é um debate que esta Câmara tem que fazer, buscando criar alguma prerrogativa de audiência pública, de consulta, de debate democrático antes da votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias e mesmo do Orçamento, que tem aquela questão das emendas populares, mas que nunca é veiculado nas redes, nos meios de comunicação, para garantir que o povo saiba que pode exercer o seu papel de interferir na Peça  muitas vezes, as emendas populares são feitas, e a Câmara, com a sua maioria governista, rejeita.  O segundo tema que eu gostaria de discutir é sobre a questão da emenda da Ver.ª Sofia
O Governo orienta a sua rejeição, falaram aqui na tribuna, enfim, o que, na verdade, é péssimo para a educação no nosso Município
Nós sabemos que, dos recursos do Fundeb, cerca de 20% a menos, por criança, é repassado às creches conveniadas
Nós sabemos que existe um grande déficit de educação infantil no Município de Porto Alegre, que a Prefeitura não investe na construção de escolas de educação infantil para suprir esse déficit e fazer a ampliação das creches
Nós sabemos que o Governo Federal também prometeu, a Dilma prometeu mais de 12 mil creches no Brasil inteiro, e muito longe disso foi concretizado de fato
Então, é um problema de todos os governos. Mas eu acho que é uma emenda que ajudaria a resolver o problema da educação infantil, buscando solucionar o problema estrutural que são as creches para as crianças no Município de Porto Alegre
Então, nós, obviamente, votaremos a favor da emenda e queremos fazer essa discussão aqui na Câmara de Porto Alegre.    Agradeço ao Ver. Engº Comassetto a cedência do tempo
Eu não quis discutir na LDO essa questão eleitoral, quis aproveitar para fazer um balanço rápido, embora tenhamos que seguir discutindo os desdobramentos deste cenário eleitoral.  Queria cumprimentar o Ver. Delegado Cleiton pelo pronunciamento antirracista, o que é muito importante, porque nós precisamos seguir nos indignando contra o racismo e contra todas as formas de opressão.  Também aproveito este momento para agradecer a cada uma das 23.310 pessoas que me concederam o seu voto e a sua confiança
Quero dizer que estou muito orgulhosa por ter recebido o apoio e a confiança de tantas pessoas, não por uma questão de carreira individual, mas em função de que nós dobramos a votação na nossa cidade de Porto Alegre, em Alegrete e em outras da Região Metropolitana do nosso Estado; não por uma questão de carreira individual, portanto, mas pelo símbolo do reconhecimento de uma luta política permanente, da luta dos municipários.  Tenho orgulho de estar acompanhada pelo companheiro Mário Fernando nessa luta junto à categoria, nas lutas da juventude, com vários jovens que estiveram na linha de frente dos movimentos estudantis das jornadas de junho, como o companheiro Lucas Maróstica, o companheiro Bernardo Corrêa, a companheira Paula Alves, o Guly Marchant e tantos jovens que estiveram nessa jornada junto conosco e que aceitaram o desafio de ocupar a política para fazer esses debates dos trabalhadores, das trabalhadoras, de movimentos sociais e populares, numa campanha que foi uma campanha movimento, em que, felizmente, nós ocupamos as ruas fazendo campanha, nos bairros, nas cidades, com centenas de jovens que acreditam na necessidade de radicalizar a democracia e construir outra ordem política, com jovens que estiveram nas ruas por um ideal, não por receber dinheiro, como as campanhas milionárias, como as candidaturas do sistema fazem, que têm que pagar cabos eleitorais para fazer campanha, porque eles não têm ninguém que acredita nas suas ideias.  Nós temos muito orgulho de centenas de jovens que acreditam nas nossas ideias e que saem muito fortalecidos desta eleição ao saber que ajudaram, e muito, a fazer a primeira Bancada do PSOL na Assembleia Legislativa
Uma Bancada com o nosso querido Pedro Ruas, que vai encabeçar uma luta estadual por melhores condições de vida para nosso povo; uma luta por coerência e independência política; uma luta em relação ao transporte em todas as cidades do nosso Rio Grande do Sul; uma luta para que os trabalhadores se empoderem e controlem a política e a economia a partir da sua auto-organização; uma luta que foi vocalizada pela nossa querida Luciana Genro, a quarta candidata mais votada neste processo eleitoral, recebendo 1,6 milhão de votos num sistema de política que fez de tudo para excluir a esquerda socialista. A maioria das redes televisivas tratou de colocar os três principais candidatos do sistema, para excluir a alternativa de esquerda nesse processo eleitoral, com pesquisas eleitorais que falam qualquer coisa, só não falam a verdade, como diria o Leonel de Moura Brizola
E comprovaram-se, na realidade, todas as surpresas, porque eles diziam que a margem de erro era de 2%, mas chegou a ser de 20%
Então há uma discussão a se fazer, em relação à reforma política, sobre a questão das pesquisas eleitorais, do tempo de tevê, a questão do financiamento privado das campanhas.  Nós queremos dizer que estamos muito orgulhosos de ter uma candidata como a Luciana Genro para vocalizar a luta por mais direitos, pela tributação dos ricos, a luta em defesa dos LGBTs, das mulheres, dos negros, das negras, das pautas da juventude
A sua candidatura ajudou a que nós dobrássemos a Bancada de Deputados Estaduais, tendo, no Rio de Janeiro, o Deputado mais votado em todo o Brasil, proporcionalmente, que foi o nosso aguerrido Marcelo Freixo, e tivéssemos conquistado cinco cadeiras para Deputado Federal, que seguirão sendo os melhores parlamentares, segundo o Congresso em Foco, e seguirão tendo a compreensão de que mandatos são instrumentos de luta.  Quero agradecer a todos e a todas que nos ajudaram nesta jornada dizendo sempre que a nossa luta não começou na eleição e não terminará nela
Nós seguiremos ocupando as ruas para defender uma outra lógica, em que o povo, de fato, controle a política e a economia.    Sr. Presidente, eu quero agradecer a cedência de tempo do Ver. Pedro Ruas, querido companheiro de Bancada e de muitas lutas, que em breve estará na Assembleia Legislativa nos representando com toda a sua capacidade de enfrentamento e de luta. Agradeço a cedência de tempo para fazer essa discussão da Lei de Diretrizes Orçamentárias, que eu já havia feito na segunda-feira, e, ao mesmo tempo,  cumprimento as nossas colegas valorosas das creches do  a Conceição, a Jussara Cabeda e tantas outras colegas que há muitos anos estão nessa luta pela valorização das creches e do processo de educação infantil no Município de Porto Alegre.  Eu fico muito preocupada quando ouço orçamentos de pessoas que parecem que não conhecem a realidade das nossas creches municipais, dos baixos salários, dos poucos repasses para que haja a compensação e a garantia de um investimento justo e adequado para garantir o atendimento das nossas crianças, das dificuldades do atendimento em apenas 214 creches no Município de Porto Alegre, um Município de mais 1 milhão e 400 mil pessoas, da falta de vagas diante do aumento do número de crianças e dos poucos investimentos do Município e de todos os Governos, porque é verdade que o Brasil Carinhoso também tinha como promessa a abertura de mais de 10 mil creches, mas nem 10% disso foi cumprido pelo Governo Federal
Nós temos que seguir lutando em todas as esferas – estou vendo a Jussara Cabeda aqui conversando com a Ver.ª Séfora Mota.  Eu venho, então, neste tempo, firmar o apoio da Bancada do PSOL à emenda da Ver.ª Sofia Cavedon e, ao mesmo tempo, falar sobre os dados trazidos a nós pelos trabalhadores, pelos estudos vinculados às entidades comunitárias e pelo Fórum Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, dados que mostram a necessidade de um aumento de 24% dos valores do repasse
Hoje a SMED apresenta um cálculo, Ver. Pedro Ruas, de apenas R$ 2.947,00 por aluno/ano, havendo uma defasagem de 24%
O valor adequado, conforme Portaria Interministerial nº 16, de 17 de dezembro de 2013, é de R$ 3.656,00
Então, nós temos uma defasagem de 24%, que fica evidenciada na falta de estrutura, nos salários baixos dos trabalhadores, porque R$ 796,00 para um salário básico de alguém que cumpre 44 horas com as nossas crianças é muito descompromisso e desrespeito com os trabalhadores que estão na ponta cuidando dos filhos dos trabalhadores e das trabalhadoras, assim como R$ 941,00
Enfim, nós vamos vendo a base de salários e uma verdadeira defasagem, um arrocho salarial dos trabalhadores num momento em que os alimentos estão mais caros, num momento em que os aluguéis dão uma disparada de preço e o custo das moradias está altíssimo, num momento em que os salários permanecem baixos e, por outro lado, o custo da vida do povo aumenta, prejudicando e tendo uma redução direta nos salários reais da classe trabalhadora no Brasil.  Então, não teríamos como ter outra posição se não votar a favor da emenda da Ver.ª Sofia Cavedon
Ao mesmo tempo, criticamos a forma como a Lei de Diretrizes Orçamentárias é feita pelo Executivo Municipal, porque realizadas discussões a quatro portas
Quando passa pela Câmara, passa pela CEFOR como se não houvesse outras estruturas, outros mecanismos de ampliar a democracia participativa e popular, permitindo que o povo possa, de fato, discutir as Diretrizes Orçamentárias, discutir se é correto ter menos dinheiro para moradia do que tem para pagar o cabide de empregos, que são os CCs da Prefeitura; para discutir se é correto ter menos dinheiro para uma política de investimentos reais na área da Educação do que aquilo que foi gasto com obras terceirizadas, com os milhões para a Copa do Mundo, milhões para as festas
Então nós queremos discutir o conjunto do Orçamento, porque eles querem passar para o povo que política é só de dois em dois anos, quando tem eleição
E, quando acaba a eleição, vem tudo pronto, goela abaixo, muitas vezes descumprindo aquilo que prometeram no processo eleitoral para ganhar o voto do povo! Nós queremos uma democracia verdadeira
O PSOL defende uma democracia real, em que o povo controle a política, a economia, através de plebiscitos, referendos, audiências públicas, conselhos populares, para garantir que os recursos públicos vão para aquilo que é importante para a população, que é a saúde, a educação, a assistência social, que são as creches comunitárias, as creches conveniadas, a política de educação infantil
Parabéns pela luta de vocês
Contem com o PSOL
    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, olha, eu  primeiro, a educação constitui-se por uma lógica de construção dos seus conteúdos programáticos e curriculares a partir dos encontros, das conferências, da busca que os próprios educadores e educadoras, junto com a comunidade escolar, fazem para obter um plano de educação que corresponda aos conteúdos programáticos necessários para uma educação generalista, para uma educação para a vida, para uma educação que tenha como premissa a necessidade de vincular o processo de ensino e aprendizagem à realidade concreta da população
Então, nós achamos que é meio torta essa construção, Ver. João Carlos Nedel, em que a Câmara vota um projeto que obriga a inclusão de determinada matéria na grade, porque é uma obrigação, o projeto está obrigando, não é nem uma orientação no sentido de trabalhar com determinados temas, enfim
Muitas vezes, a própria política tem que resguardar que, por exemplo, haja programas educativos que combatam a violência contra a mulher, que combatam a homofobia e busquem uma educação sexual pela diversidade, isso é parte de uma concepção de políticas públicas
Mas  programas educacionais, sugestão de que as redes trabalhem com determinados conteúdos que busquem a formação para a vida e obrigar a rede a tratar de determinados temas.  Em segundo lugar, o processo de educação tem que ter como premissa o fato de que o Estado é laico
Todo o respeito ao Padre Landell de Moura, que tem uma trajetória muito interessante no que diz respeito às inovações científicas e tecnológicas, foi uma pessoa muito envolvida com o desenvolvimento científico, além das suas premissas religiosas, que, obviamente, são respeitáveis enquanto premissas religiosas individuais
Agora, a escola pública tem que ser laica, não pode ser católica, não pode ser evangélica, não pode ser umbandista, não pode ser espírita; tem que ser laica, respeitar todas e respeitar os ateus também
Nós precisamos, de fato, ter a garantia de que a Constituição seja cumprida
E, para ela ser cumprida, é fundamental que todas as estruturas garantam a laicidade do Estado, em que todos sejam respeitados, e o Estado não tenha nenhuma religião
Todos os que têm religião devem ser respeitados, inclusive quem não tem religião.  Ao mesmo tempo, o Estado não poder “estar” para nenhuma delas
Também o Estado tem que ser laico porque não pode a crença de alguns impor uma lógica para todos, que é o que acontece hoje no Brasil, onde o Governo não faz o casamento civil igualitário
Há uma lei na Argentina que garante que as pessoas tenham direito de casar com quem queiram
É isso, é simples! É respeitar os direitos de cada um
É, em função da intervenção de uma bancada fundamentalista no Congresso Nacional e de uma lógica de negociar direitos que são inegociáveis para garantir uma governabilidade conservadora e contra o povo, que o Brasil não avança. Não avança no casamento civil igualitário, não avança na criminalização da homofobia, que são temas diretamente vinculados à necessidade de garantir um Estado laico, um Estado que respeite todos e todas, independentemente de suas premissas religiosas.  Então, eu quero, neste momento, encaminhar contra esse projeto de lei, porque, na nossa opinião, fere duas premissas
A primeira premissa é de que a escola e a comunidade escolar é que definem os seus conteúdos obrigatórios, junto com educadores, educadoras, pais, mães e estudantes
A segunda é de que o Estado deve ser laico, e não pode haver a primazia de uma religião sobre as outras, inclusive sobre aqueles que não têm religião
Obrigada pela atenção de todos.    Boa tarde a todos e a todas
Quero cumprimentar cada um dos moradores das ocupações, os lutadores sociais, todos aqueles e aquelas que batalham pelo direito à moradia digna e que hoje enobrecem a Sessão na Câmara de Vereadores de Porto Alegre com a sua presença e, sobretudo, com a sua pressão
Cumprimento cada um de vocês na pessoa do Juliano Fripp
Quero dizer, primeiro, da importância deste momento, da importância da pressão popular sobre o Parlamento, para garantir que esse projeto seja apreciado e aprovado em regime de urgência, garantindo que virem Área de Interesse Social essas terras. Até ontem, elas estavam abandonadas, com um matagal enorme, para que a especulação imobiliária especulasse com o direito das pessoas de morar. Tentam agora garantir a reintegração de posse forçada dessas comunidades, seja da São Luís, ou da Dois Irmãos, que viveu um processo violento de desocupação, com mais de mil brigadianos na volta, em uma terra em que havia crianças, idosos
Os trabalhadores e as trabalhadoras foram obrigados a sair, receberam o compromisso do Governo de que a área seria bem melhor em Gravataí, mas, quando o povo chegou em Gravataí, não havia água, luz, só lodo
Infelizmente, venderam gato por lebre para o povo, e é o que têm feito sucessivamente os governos quando se trata de direitos humanos essenciais, quando se trata do direito à moradia
Sinceramente, em Porto Alegre, o Programa Minha Casa, Minha Vida pode ser tudo, mas é “minha casa, minha esperança eterna”, porque há seis anos as pessoas estão esperando, em função de um cadastro interminável que foi feito em 2009, as pessoas sequer sabem onde está o seu cadastro
Do programa Minha Casa, Minha Vida, foram 54.000 pessoas inscritas, mas menos de 1.500 pessoas contempladas
Eles botam em regiões longínquas da Cidade, sem posto de saúde, sem creche, sem equipamentos públicos, porque eles querem que o centro seja para a classe média, e querem que o povo fique lá na periferia
Nós não aceitamos!  Não aceitamos essa lógica, que é a lógica de concentrar a riqueza da Cidade e transferir o povo pobre para as regiões mais longínquas
Não aceitamos a lógica do Minha Casa, Minha Vida, comandada pela especulação imobiliária e para as empreiteiras que são as doadoras de campanhas das grandes candidaturas à Presidência da República, financiam a OAS, a Odebrech, a Camargo Corrêa e todas aquelas que ganharam com as obras superfaturadas da Copa e que fazem doações milionárias para garantir que o projeto siga como um projeto conservador e elitista, no que diz respeito à moradia.  Eu quero dizer para vocês que, enquanto morar for um privilégio, ocupar é um direito, é um dever
Apoiar a ocupação é um dever de todos aqueles e aquelas que se dizem defensores do povo
Por isso, vocês têm o apoio permanente do PSOL – o meu e do Pedro Ruas
Nós apresentamos o projeto porque o Fórum de Ocupações Urbanas pediu que nós apresentássemos, mas  com a Progresso, com a Cruzeirinho, com a Dois Irmãos, com a Bela Vista, com a Vinte de Setembro
Foi construído com todos vocês que estão lutando, fazendo mobilizações para que não haja as reintegrações; que estão lutando, como no caso da Hípica, para garantir que não haja a reintegração e para ganhar tempo no Judiciário, a fim de provar que aquela terra estava parada para especulação imobiliária
Foi construído com todos aqueles e aquelas que sobrevivem cotidianamente com a faca no pescoço, porque a gente sabe como que é estar na ocupação e não saber quanto tempo vai ficar lá
A gente sabe como é a vida da dona Adeí, que teve  da geladeira, da televisão, de tudo que ela economizou a vida inteira para comprar
Isso ninguém cobra! Na hora de cobrar o povo, o Estado é rápido; basta ficar devendo no banco, vai para o SPC
Deve no cartão de crédito? Paga horrores no cartão de crédito
E quando é o Estado que passa por cima dos sonhos das pessoas? E quando é o Estado que não garante moradia digna? E quando é o Estado que não garante a Saúde, que não garante a creche para os filhos? E, ao mesmo tempo, sobra dinheiro para corrupção e para as ratazanas de terno e gravata que estão nos Palácios do Poder para defenderem grupos empresariais
Nós não aceitamos isso.   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    Obrigada, Vereadora.  Nós não aceitamos isso, porque, quando eu falo das coisas populares, de fato, eu me indigno
Indigna-me essa lógica da política para poucos! Nós temos certeza de que, para ter a lógica de uma política para muitos, é necessário um empoderamento popular, a luta, a mobilização, a pressão
Contêm com o PSOL do início ao fim dessa luta, porque nós estamos lado a lado com vocês para garantir a defesa da moradia digna e, sobretudo, que a maioria da população controle a política e a economia
Rosa, estamos apenas começando, e vocês têm apoio integral da nossa Bancada
    Boa tarde a todas e todos
Falo em nome do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro – futuro Deputado Pedro Ruas –, sobre um tema muito importante para nós, que é o Dia do Professor. Alguns discursos anteriores nesta tribuna pintaram uma realidade absolutamente inexistente no que diz respeito às condições de educação, às condições das escolas e, sobretudo, às condições de trabalho dos nossos educadores, alguns sem analisar a situação concreta em que vivem os professores estaduais neste exato momento
Além de saudar todos os professores e professoras, que possuem, como homenagem, uma data para marcar o dia de sua profissão, quero desejar que tenham, nos outros 365 dias do ano, o nosso respeito, a nossa consideração e a certeza de que é uma das profissões mais importantes para o desenvolvimento da sociedade
O que seria dos advogados sem um professor? O que seria de um bibliotecário, como eu, sem os professores para educar? Mesmo com essa importância social, é uma das profissões mais desvalorizadas.  Nós, no Estado do Rio Grande do Sul, ainda não temos o pagamento do piso do magistério
A lei federal busca, no mínimo, um piso, e eu não diria que seja um piso digno, porque eu acho que os professores merecem muito mais, no mínimo merecem um salário não tão arrochado quanto os R$ 900,00 líquidos que percebem hoje para uma carga horária de 20 horas, somado à questão da desestruturação de 20 anos sem concurso público. Alguns tentam aparecer como alternativa, mas já governaram o Rio Grande do Sul, Ver. Pedro Ruas, e também não fizeram concurso público para bibliotecários, para orientadores educacionais
A crise das nossas escolas é uma crise longa, das escolas de lata, lá do Governo Yeda. Então, nós precisamos ter reformas estruturais, para que possamos ter a educação como prioridade.  É por isso que, neste Dia do Professor, nós queremos mais uma vez renovar o nosso espírito de luta e de combate em defesa dos trabalhadores da Educação
Eu tenho certeza de que nosso querido Pedro Ruas, lá na Assembleia, vai ser uma voz permanente em defesa do piso do Magistério e em defesa das escolas públicas estaduais, tendo guarida aqui na nossa Bancada – nesta Vereadora e no Professor Alex.  Eu quero debater, Ver. João Carlos Nedel, o tema do Município, que hoje fez um ato – e corretamente – em frente à Prefeitura, porque, nesse  o risco de pagar a conta, tendo em vista a irresponsabilidade dos governos que passaram pelo Paço Municipal
Desde 1998, temos a Emenda Constitucional nº 19, que acaba com o efeito cascata
E o que os governos fizeram ao longo dos anos? Tiraram a bimestralidade, arrocharam o salário básico, não fizeram um plano de carreira para permitir a progressão
Agora, tramita no Supremo o fim da incorporação de várias gratificações dos trabalhadores municipais! Nós temos o risco de trabalhadores perderem 30% do seu salário, fruto da irresponsabilidade dos governos
E nós não aceitamos! Nós estamos lado a lado com a luta dos trabalhadores para dizer que a solução é fácil, que não haverá nenhum aumento de gasto para o Município, é, imediatamente, repassar o piso dos trabalhadores municipais a todas as categorias dos municipários!  Nós temos guardas municipais que estão conosco na Câmara, e todos os municipários correm um risco enorme nesse momento
É simples, é incorporar, no salário básico, essas gratificações, para que os trabalhadores não tenham um centavo de perda, porque os salários já estão arrochados! Porque, com o fim da bimestralidade, os trabalhadores já perderam muitos recursos! Porque piora o sucateamento dos serviços públicos municipais, e recai, sobre o concursado, a responsabilidade de fazer um serviço de qualidade e, ao mesmo tempo, muitas vezes, ficar sem resposta para a população, como é o caso do Hospital Presidente Vargas, com os leitos fechados! Como é o caso de várias obras que estão sendo terceirizadas por um governo, em vez de investirem, como é o caso do DMAE, agora querem terceirizar a leitura de água! É um escândalo terceirizar um setor essencial!  Então a Prefeitura tem tido, sim, uma política de sucateamento e de desmonte do serviço público! E é muito bom, Ver. Nedel, que as professoras estejam em luta, junto com o restante da categoria, em frente ao Paço Municipal, porque a única forma de não haver derrota para os trabalhadores municipais, portanto para o serviço público do Município, é a mobilização organizada da classe, junto com os trabalhadores, com os jovens e com o apoio dos que lutam e sonham
Os professores e as professoras da rede municipal de ensino e toda a categoria dos municipários têm, da nossa Bancada, de mim e do Ver. Pedro Ruas, total apoio.    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Eu queria dizer do nosso apoio, da Bancada do PSOL, do Ver. Pedro Ruas – até o dia 31 de janeiro, logo Deputado Estadual, também uma voz na Assembleia Legislativa para lutar em defesa da saúde pública e da saúde bucal em nível estadual –, à luta da categoria
Nós sabemos que a desigualdade social no Brasil também se reverte em desigualdade de acesso a serviços de saúde, ao serviço de saúde bucal
Infelizmente, nós temos altos índices de população que não conseguem atendimentos especializados seja na saúde bucal, seja na saúde de um modo geral.  Nós queremos parabenizar a luta do Sindicato, pois sabemos que a abertura de concurso público foi uma conquista da categoria, mas também sabemos que existem muitos desafios, como a criação das especialidades dentro dos CEOs para permitir que a gente possa garantir a valorização do profissional e, por outro lado, um atendimento de qualidade com todas as especialidades para nossa população
A saúde pública precisa, cada vez mais, ser valorizada, buscando a aplicação daquilo que está na Constituição Federal dentro dos Estados e Municípios
E isso só acontece a partir de luta, mobilização, atividades de mobilização dos trabalhadores e apoio daqueles e daquelas que lutam para que os recursos públicos vão para aquilo que é importante para o povo como a saúde bucal
Parabéns pela Semana Municipal e pelo Dia dos Dentistas, que se realizará no dia 25, e conte com a Bancada do PSOL nesta luta, Presidente Andrew.    Agradecemos a presença do Dr. Andrew Lemos Pacheco, Presidente do Sindicato dos Odontologistas no Estado do Rio Grande do Sul, bem como ao Vereador proponente, Mario Manfro, nosso Vereador da Odontologia
Estão suspensos os trabalhos para as despedidas.  (Suspendem-se os trabalhos às 14h52min.)    Presidente, também em nome do nosso partido, em meu nome e do Ver. Pedro Ruas, quero prestar a nossa solidariedade à Ver.ª Jussara Cony
O Ver. Pedro Ruas cedeu o tempo à Vereadora para que ela pudesse usar a tribuna e falar da agressão que sofreu no fim de semana.  Fiquei muito preocupada com o que ouvi desta tribuna, porque, na verdade, o Ver. Valter Nagelstein, mais uma vez, tenta justificar o injustificável
Ele tenta repassar aos movimentos sociais populares a culpa – entre aspas – daqueles intolerantes que promovem o preconceito; tenta colocar a vítima como se fosse o opressor; tenta dizer que, por exemplo, expressões absolutamente intolerantes, ditatoriais, violentas que fomentam o ódio e a morte..
Porque a posição do Bolsonaro é de fomento à intolerância, à política dos linchamentos, à violência inteira
O que esse cidadão prega tem a ver com a luta por verdade e justiça, com a luta por reformas estruturais e não com a ausência de uma justiça de transição
Ele tenta repassar para os movimentos sociais e populares a omissão histórica de sucessivos governos que não abriram os arquivos da ditadura, que não puniram os torturadores e os mandantes da ditadura civil, militar, que não fizeram com que aqueles que cometeram crimes contra a humanidade, que torturaram, que mataram, que violentaram fossem punidos pelos crimes que cometeram
E eles seguem ocupando os palácios e os Parlamentos vociferando ódio, vociferando ódio! E é isso o que faz um Bolsonaro! Ou o caso do Heinze, trazido aqui pela Ver.ª Jussara Cony, sobre o qual nós fizemos um debate lá no Colégio Santa Inês
Infelizmente, a fala da direita, representada naquele debate, era para dizer que a declaração foi infeliz, mas que tínhamos que ver o contexto! Que contexto se pode ver de alguém que diz que gays, negros, negras, lésbicas, quilombolas não prestam?! Não existe contexto para que essas palavras sejam ditas! Não pode haver contexto para essas palavras, não existe contexto no qual essas palavras possam ser aceitas
E não pode ser repassada aos movimentos sociais que lutam pelo direto à moradia, que lutam pelo direito à terra a irresponsabilidade daqueles que sempre governaram para as elites, para as elites portuguesas, para as elites norte-americanas, para as elites brasileiras, motivo pelo qual não fizeram a reforma agrária.  Dizer que o golpe financiado pelos Estados Unidos, pela CIA, foi uma resposta aos movimentos que se organizaram é um absurdo completo! Primeiro, é não entender a história, porque houve um governo eleito, que era o Governo João Goulart. E eu achava o programa das reformas de base um programa de reformas, não era um programa revolucionário, socialista, embora fossem reformas importantes, e que foi vítima de um golpe orquestrado lá no centro do imperialismo norte-americano, que foi repassado para boa parte dos países latino-americanos com o intuito de fazer com que não houvesse controle de remessa de lucros, com o intuito de não perder o quintal que era a América Latina para os interesses imperialistas e estados unidenses.  Então, não tentem repassar aos brasileiros e às brasileiras que resistiram – felizmente resistiram, felizmente lutaram para que pudéssemos derrotar a ditadura militar – a responsabilidade de um dos maiores crimes contra a humanidade
Esse discurso é o discurso que fomenta a intolerância, que fomenta e tenta justificar o golpe militar, que não se dá conta, ou mais, se dá conta e reproduz de maneira sistemática a tentativa de minimizar a violência perpetrada por esse estado das coisas
E nós sabemos da importância do movimento social e das lutas populares para a derrota do fascismo, para a derrota do nazismo, para a derrota do socialismo estalinista, do socialismo real, que, de fato, também foi uma traição histórica aos interesses da classe dos trabalhadores e da juventude
Nós sabemos qual é o caminho para derrotar essas experiências históricas falidas, de violência e de  é o povo se mobilizar, é o povo controlar a política e a economia, é o povo se organizar e estar nas ruas
Também, na asa da omissão, é que nascem essas posturas intolerantes, que só se reproduzem porque não há enfrentamento de quem deveria as enfrentar, sejam os governos, sejam os Parlamentares, que, ao fim e ao cabo, acabam sendo coniventes com esses discursos de violência, de intolerância, de discriminalização da pobreza dos movimentos sociais e dos movimentos populares.  Portanto, eu quero, mais uma vez, dizer que repudio cada uma dessas declarações e que, na nossa luta permanente, a intolerância e o ódio não passarão.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; Ver. Mario Fraga, como o PSOL não foi consultado sobre esta alteração, acabo de buscar o projeto e vejo que trata da questão dos estacionamentos rotativos
Analisando sua tramitação, vejo que ele sequer passou pela Comissão de Urbanização, Transporte e Habitação, que seria uma comissão temática fundamental para analisar a questão dos estacionamentos rotativos da cidade de Porto Alegre.  O projeto de lei revoga o art. 5º da Lei nº 10.260, que coloca autorização para o Município explorar os estacionamentos rotativos
Há dois temas que eu gostaria de discutir ao tratar deste projeto
O  a cada dia, 90 placas entram em circulação, e sabemos que isso tem a ver com uma política nacional, estadual e municipal do uso do transporte individual em detrimento do transporte coletivo
Nós precisamos debater a questão da espacialização desses estacionamentos
O Ver. Marcelo Sgarbossa, por exemplo, tem um projeto que proíbe a utilização de veículos em determinadas ruas do Centro Histórico e do Centro
O que, de fato, é um projeto bastante interessante, afinal permite que o Centro seja um espaço onde se priorizem os pedestres e o transporte coletivo
Por que eu falo isso em relação aos estacionamentos rotativos? Porque existe uma série de ruas, inclusive no Centro, mas não só no Centro, em vários bairros, em que carros estacionam dos dois lados, e uma rua que poderia ter duas vias acaba tendo apenas uma via.  O segundo tema diz respeito ao problema dos estacionamentos como forma de seguir estimulando o uso do transporte individual em detrimento do transporte coletivo
Isso vai estimulando, como acontece com a questão da privatização do Cais Mauá, que temos criticado sistematicamente desta tribuna, para onde estão previstas três mil vagas de estacionamento
Imaginem, do ponto de vista da mobilidade urbana, três mil carros a mais na Av. Mauá!  Por que eu trago esses elementos? Porque acho que esse tipo de projeto, Ver.ª Lourdes Sprenger, tem que passar nas comissões temáticas
Pelo menos na CUTHAB precisaria passar, para que nós pensássemos no impacto, seja ele da operacionalização, seja financeiro
Eu falava, agora, com o Ver. Cecchim sobre o caso grave que ele está convocando na CEFOR, para tratar da privatização do entorno do Acampamento Farroupilha
Isso é um escândalo! Isso é inaceitável! Uma vergonha! E eu estava já requerendo o projeto e comentava – e fico muito contente que a CEFOR já vá convocar para fazer esse debate – que, quando houver a data, quero estar lá
Não é possível privatizar as vias da Cidade de maneira escandalosa
Nem vou falar do valor abusivo, e sabemos que foi um valor abusivo
Nós queremos saber dos contratos
Como é que pode? O público cede, assim, para o privado? E o povo tem que pagar
Privatização do espaço público não dá!  No projeto nós queremos analisar o art. 5º, discutir
Pelo art. 5º, fica determinada a aprovação prévia do Poder Legislativo Municipal dos projetos para demarcação do estacionamento temporário remunerado, acompanhados da indicação da sua localização, da estimativa da receita, do custo inicial e da manutenção
Então vai tirar o controle social? Vai ficar só na caneta do Executivo! É dar um cheque em branco para o Governo sem passar nas Comissões Temáticas.  Eu encaminho contra o Requerimento de autoria do Ver. Mario Fraga
Acho que assuntos fundamentais para a Cidade precisam ser tratados nas Comissões Temáticas, ainda mais se interferem nas prerrogativas da Câmara de Vereadores, de ela poder analisar determinados projetos. Então, em nome do PSOL, encaminho contrariamente ao Requerimento de alteração da ordem de votação dos trabalhos na tarde hoje, Presidente, Ver. Garcia.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, eu já apresentei, na intervenção sobre o Requerimento, a opinião do PSOL – minha e do Ver. Pedro Ruas – sobre essa prática sistemática do Governo de pedir a aplicação do art. 81 em matérias que poderiam, tranquilamente, ser discutidas nas Comissões atinentes ao tema, que discutem o tema da mobilidade, elas poderiam ter sido consultadas em relação a esse projeto
Portanto, o Governo poderia colocar em votação daqui a duas Sessões e realizar alguma consulta à CUTHAB
Não sendo assim, isso já justifica a nossa contrariedade ao projeto, Ver. Ruas, porque não temos o costume de dar cheque em branco aos órgãos municipais.  E, mesmo que trate apenas dos estacionamentos rotativos..
E há a questão da fiscalização, já foi denunciada aqui a falta de fiscalização nos estacionamentos rotativos, já foi denunciado o planejamento equivocado da Prefeitura Municipal na escolha dos pontos dos estacionamentos, já foi discutida a opção sistemática do Governo de fortalecimento do transporte individual em detrimento do transporte coletivo
Nós, de qualquer maneira, com a retirada do art. 5º, estamos dando um cheque em branco para a EPTC
A EPTC decide, a EPTC bota, e a questão da fiscalização da localização, da discussão da Cidade fica mais distante
Não que hoje seja plena, ao contrário, mas, na verdade, o projeto dificulta ainda mais no sentido da ausência de democracia que nós vivemos, em todos os aspectos que diz respeito à necessidade de consulta popular, de realização de audiência pública e de busca por uma política pública que ouça a população muito além dos processos eleitorais.  Eu queria apenas comentar sobre as graves denúncias que V. Exa. fez em relação às multas que não foram aplicadas aos ônibus na cidade de Porto Alegre, ônibus que passavam acima da velocidade, em que mais de 30 multas – uma denúncia que o Ver. Pedro Ruas fez desta tribuna – deixaram de ser cobradas pela EPTC das empresas de transporte coletivo, empresas que nós sabemos que operam há muitos anos em conluio com o Paço Municipal, cobrando tarifas abusivas
Em Auditoria do Tribunal de Contas do Estado, ficou claro o superfaturamento de vários itens da tabela de tarifa, da composição da planilha tarifária.  Nós não temos, portanto, nenhuma razão para dar esse cheque em branco, ainda mais que não houve o debate na Câmara Municipal
Independente da emenda que está sendo construída, nós votaremos favoravelmente, mas achamos que é necessário debater, e, no mínimo, o debate, ao não ter sido garantido, já justifica um voto contrário do PSOL
É tema que poderia, facilmente, na Comissão de Transporte, ter sido amplamente discutido com a Cidade, mas, mais uma vez, o Governo faz o seu gesto de não só ser autoritário no sentido de impor com a sua base majoritária aqui na Câmara os projetos do seu interesse, mas também corta a possibilidade de a sociedade, de a Cidade poder discutir temas que dizem respeito ao cidadão de Porto Alegre.    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Eu queria dizer do nosso apoio, da Bancada do PSOL, do Ver. Pedro Ruas - até o dia 31 de janeiro, logo Deputado Estadual, também uma voz na Assembleia Legislativa para lutar em defesa da saúde pública e também da saúde bucal em nível estadual - à luta da categoria.  Nós sabemos que a desigualdade social no Brasil também se reverte em desigualdade de acesso a serviços de saúde, ao serviço de saúde bucal. Infelizmente, nós temos altos índices de população que não consegue os atendimentos especializados, seja na saúde bucal, seja na saúde de um modo geral.  Nós queremos parabenizar a luta do sindicato, pois sabemos que a abertura de concurso público foi uma conquista da categoria, mas também sabemos que existem muitos desafios, como a criação das especialidades dentro dos CEOs para permitir que a gente possa garantir a valorização do profissional e, por outro lado, um atendimento de qualidade com todas as especialidades para nossa população.  A saúde pública precisa, cada vez mais, ser valorizada, buscando a aplicação daquilo que está na Constituição Federal dentro dos Estados e Municípios
E isso só acontece a partir de luta, mobilização, atividades de mobilização dos trabalhadores e apoio daqueles e daquelas que lutam para que os recursos públicos vão para aquilo que é importante para o povo como a saúde bucal
Parabéns pela Semana Municipal e pelo Dia dos Dentistas, que se realizará no dia 25, e conte com a Bancada do PSOL nesta luta, Presidente Andrew.    Obrigado, Ver.ª Fernanda
Agradecemos a presença do Dr. Andrew Lemos Pacheco, Presidente do Sindicato dos Odontologistas no Estado do Rio Grande do Sul, bem como ao Vereador proponente, Mario Manfro, nosso Vereador da Odontologia
Estão suspensos os trabalhos para as despedidas.   (Suspendem-se os trabalhos às 14h52min.)   (O Ver. Mauro Pinheiro assume a presidência dos trabalhos.)    Presidente, também em nome do nosso partido, em meu nome e do Ver. Pedro Ruas, quero prestar a nossa solidariedade – e o Ver. Pedro Ruas cedeu o tempo à Verª Jussara Cony, para que pudesse usar a tribuna e falar da agressão que sofreu no fim de semana
Fiquei muito preocupada com o que ouvi desta tribuna, porque, na verdade, o Ver. Valter Nagelstein, mais uma vez, tenta justificar o injustificável; tenta repassar aos movimentos sociais populares a culpa – entre aspas – daqueles intolerantes que promovem o preconceito; tenta colocar a vítima como se fosse o opressor; tenta dizer que, por exemplo, expressões absolutamente intolerantes, ditatoriais, violentas que fomentam o ódio e a morte
Porque a posição do Bolsonaro é de fomento à intolerância, à política dos linchamentos, à violência inteira
O que esse cidadão prega tem a ver com a luta por verdade e justiça, com a luta por reformas estruturais e não com a ausência de uma justiça de transição; tente repassar para os movimentos sociais e populares a omissão histórica de sucessivos governos que não abriram os arquivos da ditadura, que não puniram os torturadores e os mandantes da ditadura civil, militar, que não fizeram com que aqueles que cometeram crimes contra a humanidade, que torturaram, que mataram, que violentaram fossem punidos pelos crimes que cometeram
E eles seguem ocupando os palácios e os Parlamentos vociferando ódio, vociferando ódio! E é isso o que faz um Bolsonaro! Ou o caso do Heinze, trazido aqui pela Ver.ª Jussara Cony, e que nós fizemos um debate lá no Colégio Santa Inês
Mas, infelizmente, a fala da direita, representada naquele debate, era para dizer que a declaração foi infeliz, que tinham que ver o contexto! Que contexto se pode ver de alguém que diz que gays, negros, negras, lésbicas, quilombolas não prestam? Não existe contexto para que essas palavras sejam ditas! Não pode haver contexto para essas palavras, não existe contexto no qual estas palavras possam ser aceitas
E isso não pode ser repassado aos movimentos sociais, que lutam pelo direto à moradia, que lutam pelo direito à terra, a irresponsabilidade daqueles que sempre governaram para as elites, para as elites portuguesas, para as elites norte-americanas, para as elites brasileiras, e por isso não fizeram a reforma agrária.  Dizer que o golpe financiado pelos Estados Unidos, pela CIA, foi uma resposta aos movimentos que se organizaram é um absurdo completo! Primeiro, é não entender a história, porque houve um governo eleito, que era o Governo João Goulart, e eu achava o programa das reformas de base um programa de reformas – não era um programa revolucionário, socialista, embora as reformas sejam importantes –, que foi vítima de um golpe orquestrado lá no centro do imperialismo norte-americano, que foi repassado para boa parte dos países latino-americanos, com o intuito de fazer que não houvesse controle de remessa de lucros, com o intuito de não perder o quintal que era a América Latina para os interesses imperialistas e estados unidenses.  Então, não tentem repassar aos brasileiros e brasileiras que resistiram – e felizmente resistiram, felizmente lutaram para que nós pudéssemos derrotar a ditadura militar – a responsabilidade de um dos maiores crimes contra a humanidade
Esse discurso é o discurso que fomenta a intolerância, que fomenta e tenta justificar o golpe militar, que não se dá conta, ou mais, se dá, e reproduz de maneira sistemática a tentativa de minimizar a violência perpetrada por esse estado das coisas.  E nós sabemos da importância do movimento social e das lutas populares para a derrota do fascismo, para a derrota do nazismo, para a derrota do socialismo estalinista, do socialismo real que, de fato, também foi uma traição histórica aos interesses da classe dos trabalhadores e da juventude
Nós sabemos qual é o caminho para derrotar essas  é o povo se mobilizar, é o povo controlar a política e a economia, é o povo se organizar e estar nas ruas.  Também na asa da omissão é que nascem estas posturas intolerantes, que só se reproduzem porque não tem enfrentamento de frente de quem deveria enfrentá-las, sejam os Governos, sejam os Parlamentares, que, ao fim e ao cabo, acabam sendo coniventes com esses discursos de violência, de intolerância, de discriminalização da pobreza dos movimentos sociais e dos movimentos populares.  Portanto, eu quero, mais uma vez, dizer que repudio cada uma dessas declarações e que na nossa luta permanente a intolerância e o ódio não passarão.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; Ver. Mario Fraga, como o PSOL não foi consultado sobre esta alteração, acabo de buscar o projeto e vejo que trata da questão dos estacionamentos rotativos
Analisando a sua tramitação, vejo que ele sequer passou pela Comissão de Urbanização, Transporte e Habitação, que seria uma comissão temática fundamental para analisar a questão dos estacionamentos rotativos da cidade de Porto Alegre.  O Projeto de Lei revoga o art. 5º da Lei nº 10.260, que coloca autorização para o Município explorar os estacionamentos rotativos
Tem   a cada dia, 90 placas entram em circulação; sabemos que isso tem a ver com uma política nacional, estadual e municipal do uso do transporte individual, em detrimento do transporte coletivo
Nós precisamos debater a questão da espacialização desses estacionamentos.  O Ver. Marcelo Sgarbossa, por exemplo, tem um projeto que proíbe a utilização de veículos em determinadas ruas do Centro Histórico e do Centro
O que, de fato, é um projeto bastante interessante, afinal permite que o Centro seja um espaço onde se priorizem os pedestres e o transporte coletivo.  Por que eu falo isso em relação aos estacionamentos rotativos? Porque existe uma série de ruas, inclusive no Centro, mas não só no Centro, em vários bairros, onde carros estacionam dos dois lados, e uma rua que poderia ter duas vias acaba tendo apenas uma via.  Segundo, o problema dos estacionamentos como forma de seguir estimulando o uso do transporte individual em detrimento do transporte coletivo
Isso vai estimulando, como a questão da privatização do Cais Mauá, que temos criticado sistematicamente desta tribuna, onde estão previstas três mil vagas de estacionamento
Imaginem, do ponto de vista da mobilidade urbana, três mil carros a mais na Av. Mauá!  Por que eu trago esses elementos? Porque eu acho que esse tipo de projeto, Ver.ª Lourdes Sprenger, tem que passar nas comissões temáticas
Pelo menos na CUTHAB precisaria passar para que nós pensássemos no impacto, seja ele da operacionalização, seja financeiro.  Eu falava, agora, com o Ver. Cecchim sobre esse caso grave, que ele está convocando na CEFOR para tratar da privatização do entorno do Acampamento Farroupilha
Isso é um escândalo! Isso é inaceitável! Uma vergonha! E eu estava já requerendo o projeto e comentava, e fico muito contente que a CEFOR já vá convocar para fazer esse debate
Quando tiver a data quero estar lá
Porque não é possível privatizar as vias da Cidade, de maneira escandalosa
Nem vou falar do valor abusivo. Sabemos que foi um valor abusivo
Nós queremos saber dos contratos. Como é que pode? O público cede, assim, para o privado? E o povo tem que pagar
Privatização do espaço público não dá!  No projeto nós queremos analisar o art. 5º, discutir
Pelo art. 5º, fica determinada a aprovação prévia do Poder Legislativo Municipal dos projetos para demarcação do estacionamento temporário remunerado, acompanhados da indicação da sua localização, da estimativa da receita, do custo inicial e da manutenção
Então vai tirar o controle social? Vai ficar só na caneta do Executivo! É dar um cheque em branco para o Governo sem passar nas Comissões Temáticas
Eu encaminho contra o Requerimento de autoria do Ver. Mario Fraga
Acho que assuntos fundamentais para a Cidade precisam ser tratados nas Comissões Temáticas, ainda mais se interferem nas prerrogativas da Câmara de Vereadores, de ela poder analisar determinados projetos
Então, em nome do PSOL, estou encaminhando contrariamente ao Requerimento de alteração da ordem de votação dos trabalhos na tarde hoje, Presidente, Ver. Garcia.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, eu já falei, na intervenção sobre o Requerimento, a opinião do PSOL - minha e do Ver. Pedro Ruas – sobre essa prática sistemática do Governo de pedir a aplicação do art. 81 em matérias que poderiam, tranquilamente, ser discutidas nas Comissões atinentes ao tema, que discutem o tema da mobilidade, poderiam ter sido consultadas nesse projeto.  Portanto, o Governo poderia colocar em votação daqui a duas Sessões e ter realizado alguma consulta à CUTHAB.  Não sendo assim, isso já justifica a nossa contrariedade ao projeto, Ver. Ruas, porque nós não temos o costume de dar cheque em branco aos órgãos municipais.  E mesmo que trate apenas dos estacionamentos rotativos, que têm a questão da fiscalização, já foi denunciada, aqui, a falta de fiscalização nos estacionamentos rotativos, já foi denunciado planejamento equivocado da Prefeitura Municipal na escolha dos pontos dos estacionamentos, já foi discutida a opção sistemática do Governo de fortalecimento do transporte individual em detrimento do transporte coletivo.  E nós, de qualquer maneira, com a retirada do art. 5º, estamos dando um cheque em branco para a EPTC
A EPTC decide, a EPTC bota, e a questão da fiscalização da localização, da discussão da Cidade fica mais distante
Não que hoje seja plena, ao contrário, mas, na verdade, o projeto ‘dificulta ainda mais a ausência de democracia que nós vivemos, em todos os aspectos que diz respeito à necessidade de consulta popular, de realização de audiência pública e de busca por uma política pública que ouça a população, muito além dos processos eleitorais.  Eu queria apenas comentar sobre as graves denúncias que V. Exa. fez em relação às multas que não foram aplicadas aos ônibus na cidade de Porto Alegre, ônibus que passavam acima da velocidade e que mais de 30 multas – uma denúncia que o Ver. Pedro Ruas fez desta tribuna – deixaram de ser cobradas pela EPTC às empresas de transporte coletivo, empresas que nós sabemos operam há muitos anos em conluio com o Paço Municipal, cobrando tarifas abusivas
Em Auditoria do Tribunal de Contas do Estado, ficou claro o superfaturamento de vários índices e itens da tabela de tarifa da composição da planilha tarifária.  Nós não temos, portanto, nenhuma razão por dar esse cheque em branco, ainda mais que não houve o debate na Câmara Municipal
Independente da emenda que está sendo construída, nós votaremos favoravelmente, mas nós achamos que é necessário debater, e, no mínimo, o debate ao não ter sido garantido, já justifica um voto contrário do PSOL
É tema que poderia, facilmente, numa Comissão de Transporte, ter sido amplamente discutido com a Cidade e que, mais uma vez, o Governo faz o seu gesto de não só ser autoritário no sentido de impor com a sua base majoritária aqui na Câmara os projetos do seu interesse, quanto corta a possibilidade da sociedade, da Cidade, poder discutir temas que dizem respeito ao cidadão de Porto Alegre.    Sr. Presidente, nós queremos discutir o projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa que entra em 2º Sessão de Pauta na tarde de hoje, em relação ao Código Municipal de Limpeza Urbana da nossa Cidade
O projeto trata da necessidade de buscar parcerias com as cooperativas de catadores e recicladores e com as associações que fazem  a reciclagem do lixo
Eu, de fato, resolvi usar esta tribuna para discutir o projeto, porque nós vemos um aumento substancial da terceirização do serviço e da coleta do lixo na cidade de Porto Alegre, enquanto seria fundamental uma política pública de aumentar os concursos, valorizar o Departamento Municipal de Limpeza Urbana, e, sobretudo, buscar uma política, junto com as associações de catadores, com o intuito de fazer com que haja, primeiro, um reconhecimento desse trabalho ambiental, prestado na Cidade por 18 galpões, muito embora haja sempre a necessidade de aumentar a possibilidade de melhoria das condições de trabalho, de garantia dos equipamentos de proteção individual - boa parte dos estabelecimentos não tem -, dos repasses dos galpões, para que ajudem também nessa política de melhorar a infraestrutura
Os repasses só dão conta de garantir o pagamento da luz, os aspectos mais imediatos desses espaços, mas é necessário, evidentemente, buscar melhorar a condição de trabalho.  Eu acho, então, que o projeto do Ver. Marcelo é muito meritório, porque aborda essas duas questões, embora não entre no debate que eu trago à tribuna, da questão da terceirização do DMLU, da terceirização dos serviços, dos contratos milionários, da ausência de planejamento, porque cada empresa faz um dos setores da política de limpeza urbana – um faz a coleta nos contêineres que deveriam ser só de lixo orgânico. Nós precisamos apostar na política de educação ambiental, porque infelizmente as pessoas continuam usando o contêiner de lixo orgânico  não se pode utilizar esse lixo seco por estar misturado com material orgânico; segundo, por causa da desigualdade, as pessoas que precisam vender materiais para poderem sobreviver.   acabar com as terceirizações, apostando no fortalecimento do serviço público e em parcerias em contratos com as cooperativas e com as associações - de aumentar a geração de emprego e de renda, e por outro lado, garantir a melhoria da política dos resíduos sólidos na cidade de Porto Alegre, porque nós temos menos de 30% de todo o lixo que é produzido em Porto Alegre sendo reciclado
Estamos diante de vários pesquisadores que alertam para o aquecimento global em 4° na temperatura do planeta, em função da depredação capitalista, do desmatamento das florestas, de uma lógica de explorar o meio ambiente, como se fosse de recurso infindável, bem como da não aplicação de políticas locais que permitam que as cidades sejam mais humanas e mais corretas, do ponto de vista ambiental.  Evidentemente, teremos outras oportunidades para discutir o Projeto, mas queremos trazer esses elementos para a tribuna, parabenizando a iniciativa e dizendo da nossa disposição em fortalecer essa luta, junto aos trabalhadores do DMLU e ao Movimento Nacional dos Catadores de Materiais Recicláveis.    Sr. Presidente, Ver. Professor Garcia; venho aqui em nome do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, dizer a opinião e posição do nosso partido com relação a esse processo de 2º turno que o Brasil viveu no domingo e, ao mesmo tempo, da certeza que nós temos de que as grandes mudanças de que o povo tanto precisa não virão dos projetos eleitos e, sim, da mobilização, da organização, da luta nas ruas por mais direitos.  Eu e o Ver. Pedro Ruas, que também é Presidente Estadual do nosso partido, logo no início, no anúncio das duas candidaturas - a do Sartori e a do Tarso Genro – ao Governo do Estado, no 2º turno, já  a de que o PSOL será oposição coerente na Assembleia Legislativa e estará na linha de frente lutando por respeito aos professores, pelo pagamento do piso nacional do magistério, pelo plano de carreira dos funcionários do Banrisul, que seguem em greve. Hoje faz 28 dias que eles estão greve, e a intransigência do Governo Estadual não faz com que se avance a uma proposta para a categoria que tem o menor piso e a menor participação dos lucros de todas as categorias dos bancários - que é a do Banrisul, do nosso banco gaúcho. Nós estaremos lutando contra qualquer projeto privatista e em defesa dos direitos da juventude e dos trabalhadores
Assim como no Governo Federal, em que a nossa resolução foi muito clara, em que nós chamamos a nossa base partidária a não dar nenhum voto ao Aécio Neves, porque nós sabemos que o PSDB significa o retrocesso, as privatizações, os oito anos em que se viveu uma verdadeira venda, a preço de banana, de várias estatais, como a Companhia da Vale do Rio Doce, em que houve ataques a muitos dos patrimônios nacionais do nosso País
Nós tínhamos a certeza de que a candidatura do Aécio Neves representava um retrocesso, mas nós também não apoiamos a candidatura da Dilma porque nós sabemos o que foram os 12 anos de Governo do PT
Nós sabemos que o PT, infelizmente, entrou nos mesmos métodos da direita de fazer política, porque não foi o PT que inventou o mensalão
Nós sabemos, embora, não tenha sido julgado no Brasil, do primeiro episódio de mensalão, quando ocorreu a votação da eleição do Fernando Henrique, no Congresso Nacional
Infelizmente, sucumbiram a esses métodos espúrios da direita brasileira
Nós não temos nenhuma ilusão em relação às taxas de juros, há uma política voltada para o agronegócio que não garante os interesses da população, seja de uma Reforma Agrária que permita um novo padrão de combate à concentração das terras no Brasil, portanto, uma Reforma Agrária que permita terras para os pequenos agricultores, para as comunidades quilombolas, a demarcação das terras indígenas
Nós vimos o arrocho ao funcionalismo público federal e a luta legítima dessas categorias
Então, embora nós tenhamos comemorado que não houve retrocesso, nós sabemos que o crescimento do PSDB também foi porque o PT abandonou muito as bandeiras de esquerda
E nós, nesse momento, só podemos dizer ao povo brasileiro, àqueles que participaram das jornadas de junho, aos que acompanharam a luta da juventude por mais direitos, àqueles que acompanharam os debates travados, com muita coerência, pela nossa companheira Luciana Genro, pela luta em defesa dos direitos LGBTs, das mulheres, dos trabalhadores, da juventude brasileira, que nós temos a certeza de que é na mobilização, na organização e na possibilidade da juventude e dos trabalhadores enxergarem as ruas como espaços das grandes transformações que nós poderemos conquistar um Brasil que seja a 7ª economia do mundo, mas que seja a 7ª qualidade na Educação, na Saúde, que garanta direitos, que combata o analfabetismo funcional, o analfabetismo no Brasil, que combata a concentração de riquezas, que garanta uma política de habitação, que controle o preço do aluguel - que tem de fato arrochado o salário dos trabalhadores -, com o aumento abusivo dos alimentos
Portanto, nós não temos nenhuma ilusão nos dois projetos que estarão governando em âmbito federal e âmbito estadual, mas nós temos..
Para concluir, Presidente, eu só queria reafirmar que o PSOL estará na oposição coerente, tanto na Câmara Federal quanto aqui na Assembleia Legislativa com o nosso Deputado eleito, o nosso Deputado Pedro Ruas, fazendo um enfrentamento firme em defesa dos interesses dos trabalhadores e da juventude.    Sr. Presidente, eu quero parabenizar o Ver. Elizandro Sabino pelo projeto, acho que é uma iniciativa bastante importante, porque, embora se tenha o direito, muitas vezes, esse direito não é informado
Então, a afixação de placas informativas de que as pessoas têm direito à meia-entrada como parte de uma concepção de políticas públicas que garantam o acesso a eventos artísticos, culturais, esportivos, de lazer, no caso, os idosos com idade superior a 60 anos, e, no caso da subemenda, também a questão da meia-entrada para a juventude, que é uma emenda da Ver.ª Jussara Cony, estendendo essa afixação de placas para os casos em que há a garantia de meia-entrada para a juventude também.  Então, nós precisamos fortalecer essa luta por direitos e a luta por informação a esses direitos
E o projeto do Vereador vem nesse sentido, evidentemente, tem o nosso apoio, nós achamos que muitas pessoas, inclusive, deixam de exercer os seus direitos por desconhecer, por falta de informações
Nós temos a questão das passagens gratuitas nos ônibus intermunicipais, que, muitas vezes, não é respeitada, porque as empresas interestaduais de ônibus fazem questão de não divulgar os direitos para que os idosos possam ter acesso a essa conquista social; e nós precisamos ter isso também nos eventos culturais
Quando da aprovação da meia-entrada em Porto Alegre, houve muito problema em relação ao que determinados cinemas, estabelecimentos estavam aceitando como comprovação do estudante
E isso é um problema
Nós temos um projeto, Ver. Sabino, que estende a meia-entrada e, ao mesmo tempo, regulamenta essa questão da carteirinha, resguardado o ingresso popular, que são aqueles pequenos eventos artísticos, ao contrário, muitos são grandes, mas que já têm o ingresso barato, já são dos artistas populares
Mas, resguardando esses, nós estendemos para uma concepção de juventude que garanta que o jovem que, infelizmente, já tenha parado de estudar em função de ter que ter entrado no mercado de trabalho logo após o Ensino Médio, também possa usufruir o direito a um desconto no cinema, no teatro, nos eventos esportivos, porque a educação, além da educação formal daqueles jovens que estão nas universidades e que precisam ter direitos, também precisa ser continuada por jovens que, muitas vezes, não podem estar na universidade por serem obrigados a entrar no mercado de trabalho, em função da falta de tempo, em função de uma serie de condições, em função das poucas vagas nas universidades públicas e das vagas ofertadas ainda restritas frente ao tamanho, ao contingente da população brasileira
Então, eu acho que também é um projeto que ajuda nessa luta por mais direitos, assim como os dois projetos agora, afixando esses direitos em placas, ainda que eu ache que o Estatuto da Juventude restringe o direito à meia-entrada colocando em apenas 40% da capacidade dos locais, apenas 40% podem ser ocupados pela meia-entrada. A nossa lei não restringia em percentuais
Se houver 41% de jovens querendo assistir a determinado filme, eles não poderão? Não pode ser assim
Nós precisamos entender uma concepção mais ampla de juventude que não limite a entrada da juventude, dos idosos, de todos aqueles contemplados por uma política de ampliação de direitos
Mas, certamente, o seu projeto, com a publicização dessa informação, irá somar nessa luta e, certamente, ajudará no sentido de que esses direitos plenos se efetivem no nosso Município
Parabéns pela iniciativa, conte com o nosso voto.    Sr. Presidente, eu queria debater este tema do grave aumento do uso de crack, da necessidade evidente de políticas públicas de redução de dano e de políticas públicas que permitam aos usuários se livrar desse vício
Queria falar, na verdade, da ausência de Centros de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas no número adequado para a cidade de Porto Alegre, que deveria ter cerca de 14 Caps para atender a uma demanda da cura de um vício que não é fácil
Todas as pesquisas apontam que, para conseguir reverter o uso de drogas químicas, como o caso do crack – em especial, o crack –, se estima cerca de nove meses de um tratamento envolvendo assistente social, psicólogo, nutricionista, médico, envolvendo, de forma multidisciplinar, os profissionais da saúde.  Então, nós queremos fazer essa discussão em nível municipal, aproveitando o projeto do Ver. Elizandro Sabino, que é a questão da criação de uma comunidade terapêutica para crianças e adolescentes, na proposta do Vereador, comandada pelo próprio Executivo, cuja administração ficaria a critério da FASC e da Secretaria Municipal
Nós queremos debater a necessidade de ampliar uma política mais integrada, como os Centros de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas, justamente com uma concepção mais global de combate a esse vício
Não significa que não se tenha que ter uma série de políticas que permitam rever e, ao mesmo tempo, voltar a investir em política de redução de danos, pois o Município de Porto Alegre, infelizmente, vem sucatando a política em relação à redução de danos; a questão, como eu já falava, desses leitos e desse atendimento mais global, permitindo que não sejam internações temporárias, mas uma política que garanta um tratamento integrado e em longo prazo
Muitas vezes, a pessoa se interna 15, 18, 21 dias, mas é insuficiente para vencer um vício tão perigoso como é o vício do crack. Então, nós precisamos ter a ampliação imediata desses Centros de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas e, ao mesmo tempo, discutir uma política que garanta que o Estado chegue antes, Ver. Marcelo Sgarbossa, nas comunidades e na nossa juventude, que essas drogas, que o narcotráfico e que, infelizmente, essa verdadeira epidemia do crack.  Acho ainda que é necessário fazer debates fundamentais para a política de segurança pública e para a política em relação às drogas no Brasil. Essa política de guerra às drogas já se mostrou falida e, na verdade, só serviu para encarcerar a juventude, ao mesmo tempo em que não faz com que haja a diminuição do consumo e, ao mesmo tempo, um mercado de drogas ilegal e altamente violento, que financiam o mercado ilegal de armas, um mercado milionário gigante e verdadeiras gangues capitalistas, marcadas pela violência
Só se alastra o aumento, sendo que nós sabemos que essa política tem se demonstrado falida, tem gerado corrupção em várias esferas, tem feito com que, na verdade, se aumente o consumo e se siga uma política que não serviu para resolver a questão das drogas
Por isso, nós, eu, particularmente, tenho a opinião de que é muito importante olhar o exemplo do Uruguai que, ao descriminalizar e regulamentar o uso da maconha, conseguiu levar a mortalidade a zero e, ao mesmo tempo, desbaratar o narcotráfico.  Acho que é um desafio para o Brasil, um País que tem dados de criminalidade absolutamente altos, um dos países em que os números de assassinatos e mortes beira a índices de países em guerra civil, diante dessa sociedade violenta, que tem também no narcotráfico muitos dos tentáculos
Nós precisamos ter uma política de Segurança pública que priorize a vida e que busque resolver os problemas na raiz e não apenas na fachada, fazendo,..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...na verdade, um aumento dos índices em relação não só ao consumo de drogas - neste caso específico o crack, como fala o projeto do Vereador, mas também de tantas outras -, bem como o financiamento ilegal desse mercado violento, milionário que infelizmente está aí no nosso País e que tem muitos dos seus mandantes bem longe das periferias e das comunidades
Nós infelizmente temos uma política de guerra às drogas que criminaliza a juventude e a pobreza e que está muito longe de resolver os problemas sociais do Brasil.    Eu também queria falar, Presidente, sobre a minha emenda, que acabou de ser rejeitada
Certamente, as pessoas e os Vereadores não deveriam conhecer o conteúdo da emenda, porque é inexplicável que não se defenda que as crianças e os adolescentes tenham educação para evitar gravidez na adolescência, que tenham educação sobre os métodos contraceptivos, para evitar DSTs, para evitar Aids, para evitar que sejam tratados com tabu os temas em relação à educação sexual
Infelizmente, nem na escola, muitas vezes nem na família, discute esse tema com os adolescentes, e aí uma menina de 14 anos aparece grávida
Nós precisamos dar as ferramentas para que a gravidez seja uma escolha.  O projeto restringe, a 200 metros, perto de escolas, peças publicitárias que tenham cunho sexual, o que é correto, porque nós não queremos cartazes que induzam a sexualidade de uma maneira vulgar, pejorativa, levando a sexualidade mais cedo para as crianças
Por outro lado, nós queremos que haja peças educativas, por isso eu fiz uma emenda estabelecendo peças vinculadas à educação sexual, principalmente à educação sexual voltada para a adversidade
E eu espero que não tenha sido por isso que a Câmara derrotou a emenda de minha autoria.  Eu também previa campanhas, como felizmente aconteceram nos últimos quatro anos no Rio Grande do Sul, de combate à homofobia, falando do nome social, de combate ao preconceito e à intolerância dentro das  que, desde a base, as pessoas sejam educadas para a questão do uso de contraceptivos, do combate à DST, para que as nossas jovens não engravidem, para que os homens enxerguem a responsabilidade também como sua, não como sendo só das mulheres, porque o uso de preservativos é fundamental para evitar as DSTs
Os homens, os jovens, os meninos, os adolescentes também têm que saber que são responsáveis quando da gravidez na adolescência.  Então, Presidente, estou anunciando que eu reapresentarei a emenda em forma de projeto de lei, porque não pode acontecer que a Câmara de Vereadores, que apresentou uma Moção de Repúdio, Ver. Mario Fraga, quando da indicação do Deputado Marco Feliciano para a Comissão de Direitos Humanos e Minoria da Câmara dos Deputados, no sentido de não compactuar com a intolerância – nós apresentamos, ela foi aprovada por 20 votos, um momento ímpar da história da nossa Câmara –, tenha rejeitado uma emenda tão simbólica, no sentido de garantir educação sexual, educação sexual voltada para a adversidade, informações para a nossa juventude, para os nossos adolescentes
Eu estarei entrando amanhã com esse projeto de lei, trazendo novamente o teor da emenda, pois eu tenho certeza de que haverá de ser aprovado, porque não pode ser que nós tenhamos um retrocesso na Câmara de Vereadores de Porto Alegre.  Eu quero agradecer os votos dos Vereadores Delegado Cleiton, Clàudio Janta, de outros Vereadores que votaram na nossa emenda, mas que já saíram
Nós teremos mais uma oportunidade de fazer esse debate, e eu espero que sejamos vitoriosos.    Boa tarde a todas e a todos
Quero agradecer o tempo que o Ver. Pedro Ruas prontamente me concedeu
Quero parabenizar a iniciativa da Ver.ª Jussara Cony, com a presença das mulheres, das doulas, das lutadoras que têm feito esse debate em Porto Alegre, no Rio Grande do Sul e no Brasil
Obviamente, o projeto já tem a nossa assinatura, o nosso apoio e, mais do que isso, o nosso compromisso de lutar para que ele seja aprovado nesta Câmara, para que aquilo que deveria ser direito da mãe, da parturiente, que é ter o acompanhamento da doula no momento da maternidade, seja garantido pela Legislação
Infelizmente, nós temos vários relatos de maternidades de hospitais que descumprem a própria Lei do Acompanhante do Parto
E eu acho boa a lei, ela prevê que, no processo de gestação, antes, durante e no pós-parto, as mulheres podem e devem ter um acompanhante
Mesmo essa Lei do Acompanhante, muitas vezes, é descumprida
E com as doulas é pior ainda, porque nós vimos uma série de casos, inclusive, quando discutíamos a necessidade do avanço da licença-paternidade no Estatuto dos Servidores do Município de Porto Alegre, com as entidades que estão nessa luta, nós recebemos vários relatos de maternidades de hospitais que têm proibido a entrada das doulas.  Então eu quero cumprimentar a iniciativa das entidades, da sociedade que se organizou, construiu e redigiu o projeto
Eu já li rapidinho, está muito bem escrito, eu acho que contempla vários pontos, inclusive no caso do descumprimento da lei
Outro item é a luta pela aprovação dessa legislação, mas, sobretudo, a garantia de que as mulheres saibam desses direitos
Nós não podemos aceitar que se tenha uma série de conquistas garantidas e que, ao mesmo tempo, o povo não tenha acesso ao conhecimento desses direitos, ao mesmo tempo em que nós vemos um aumento das práticas intervencionistas, em vez de se buscar a compreensão e o avanço da discussão do parto humanizado
Entendendo o parto humanizado não como um produto com esta ou com determinada técnica, mas como um processo de respeito ao ser humano, mais humanizado de acompanhamento e como um processo que sabe que, havendo as condições de saúde necessárias, um parto natural é muito mais saudável à mulher e ao bebê
Então, quero parabenizá-las mais uma vez, dizer do nosso apoio a essa luta, obviamente já assinamos o projeto junto com a Ver.ª Jussara Cony
Estaremos juntos para garantir que ele seja aprovado.  Por fim, eu queria tratar de um tema muito caro a nós, que, de fato, beira ao absurdo, Vereador-Presidente Professor Garcia, que é a conquista da luta por justiça e verdade com relação aos crimes da ditadura, que culminou na aprovação, com 21 votos favoráveis e apenas 5 contrários, de uma lei que muda o nome de uma avenida para, agora, Avenida da Legalidade e da Democracia, antes se chamava Avenida Castelo Branco, homenageando o primeiro ditador da ditadura civil-militar que comandou crimes, desaparecimentos, mortes, torturas, violações dos direitos humanos
Estranhamente, o Prefeito Fortunati silenciou, contradizendo a sua própria história, devolveu à Câmara, o Presidente em exercício, Ver. Mauro Pinheiro, promulgou, e, hoje, nós vemos o argumento patético da EPTC dizendo que os nomes Legalidade e Democracia não cabem na mesma placa! Então, primeiro, nós temos que debater os argumentos absurdos que são usados por aqueles que não querem desenvolver e implementar uma lei, aprovada pela Câmara e promulgada. Eles não querem executar projetos que garantam justiça de transição num País onde ocorreram mais de 300 assassinados e nenhum torturador julgado até os dias de hoje; que não se espelha em vários exemplos do mundo em que os movimentos sociais e populares conseguiram conquistar uma visão de justiça de transição com o fim das homenagens, com a punição dos torturadores e mandantes dos crimes da ditadura militar e, sobretudo, com a luta, para que, de fato, se resgate o passado, no sentido de permitir a punição daqueles que cometeram crimes bárbaros, sobretudo para evitar a tortura, que ainda é presente na violência policial, que ainda é presente dos assassinatos graves, como o do Amarildo, do DG, da Cláudia, e para evitar que uma barbárie dessas, como o Brasil viveu nos anos de chumbo, nunca mais se repita na nossa história
Nós queremos protestar nesta tribuna, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, dizer que nós vamos tomar todas as medidas jurídicas e políticas cabíveis denunciando esse absurdo e buscando fortalecer a luta por memória, verdade e justiça
    Presidente Garcia; Pai Aureo, da nossa querida Fundação Moab Caldas, quero cumprimentá-lo, e, ao fazê-lo, cumprimento todos os Pais e Mães de Santo que lhe acompanham e que fazem a Semana ser um dos grandes eventos da nossa Cidade
Nós estamos verdadeiramente chocados diante do tamanho do desrespeito da Prefeitura com uma Fundação com tanta história na nossa Cidade
Eu e o Ver. Pedro Ruas – agora falo em nome do PSOL – já resgatamos o nosso voto contra essa lei
Mais do que isso, nós vemos uma política discriminatória por um lado, porque, num domingo, houve um evento da religião evangélica naquele espaço
Queremos que todas as religiões possam se expressar livremente no centro da nossa Capital, no Largo Glênio Peres
Seria a 21ª Semana Umbandista e Africanista na nossa Capital, num espaço que tem história do movimento negro, do movimento das religiões afro-brasileiras
Ao mesmo tempo, vemos que temos uma lei e duas  para os amigos do rei pode em determinados casos, para algumas religiões pode e, para outras religiões, não pode
Isso é discriminação, é intolerância religiosa, e nós não podemos compactuar com essa política discriminatória, com o desrespeito do Executivo Municipal de sequer responder a um ofício da Fundação entregue há mais de um mês no Paço Municipal e, ao mesmo tempo, ter uma lei que permite a interpretação daqueles que estão na frente do Paço Municipal.  Então eu quero, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, prestar a nossa solidariedade à luta do senhor, dizer que estaremos lado a lado em cada uma das mobilizações de denúncia e de defesa da liberdade de culto que a Fundação Moab Caldas fizer
Se as entidades quiserem, nós estamos dispostos a exigir, a requerer uma reunião com a Prefeitura para que seja realizada, neste ano ainda, a Semana
Mais do que isso, que a gente consiga revogar essa lei
Eu e o Ver. Pedro Ruas temos uma lei revogando a Lei nº 11.213, e nós precisamos do apoio, da mobilização e dos votos dos Vereadores e Vereadoras para acabar com essa política discriminatória de tolher o Largo Glênio Peres, que foi construído para as manifestações populares, culturais, religiosas, políticas da nossa Cidade, mas que tem sido, sistematicamente, desrespeitado por essa lei, pela interpretação e por políticas discriminatórias.    Sr. Presidente, eu falo em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, de modo breve, quero trazer a gravidade da situação que acontece neste momento na Secretaria do Meio Ambiente, em Porto Alegre
Antes, quero dizer ao Ver. Idenir Cecchim que nós sistematicamente viemos denunciando os escândalos graves que de fato acontecem na Petrobras, um assalto aos cofres públicos, envolvendo vários partidos que compõem a base de apoio do Governo Dilma, inclusive o PMDB, com o Sr. Luciano Coutinho
É necessário, sim, denunciar esse escândalo
Acho que é um escândalo repassar ao consumidor a conta da corrupção na Petrobras, que é o que está acontecendo neste momento, porque querem aumentar o preço da gasolina
Ao mesmo tempo, querem atacar os trabalhadores, pois existem lutas históricas na categoria dos petroleiros, inclusive sobre a questão do controle da gestão do petróleo
Também vemos um loteamento da máquina pública, um verdadeiro assalto envolvendo os recursos do nosso povo e uma prática de fatiar uma estatal, como a Petrobras, com os partidos aliados do Governo Federal
Isso é inaceitável
A Luciana Genro denunciou bastante durante a campanha eleitoral
E a nossa Bancada sempre denunciou aqui na Câmara de Vereadores.  Prejuízo da SMAM..
Aliás, Vereador, usei a palavra prejuízo, que é o que foi veiculado na matéria da Rádio Gaúcha, a partir da LAI - Lei de Acesso à Informação pública, na auditoria do Tribunal de Contas do Estado, porque nós, desde 2007, há seis anos, em que a SMAM troca literalmente árvores por motosserra
É compensação ambiental, trocando mata nativa por gasolina; trocando árvores por botas, fazendo um escândalo! Nós não temos nenhuma vontade de discutir uma lei que regulariza o que é absolutamente legal, que é trocar meio ambiente por gestão, que o próprio Governo Municipal deveria fazer da suas Secretarias para fiscalizar e cobrar compensação ambiental
E mesmo assim, 87 empreendimentos deixaram de cumprir a pouca compensação vegetal já prevista nos acordos da Prefeitura
Então, nós temos dois  o primeiro, quer trocar mata por equipamentos para a SMAM e, portanto, trocar o meio ambiente, o verde, por borracha; e o segundo, é não cobrar e não fiscalizar as empreiteiras, enfim, os donos das obras que foram licenciadas, aquilo que está previsto na compensação
E foi isso que gerou R$ 6,5 milhões de prejuízo ao Município.  Portanto, nós fizemos essa convocação, porque o caso é muito sério, e queremos convocar o Secretário, a partir do art. 137, do Regimento, para que possamos fazer essa cobrança
E mais do que isso, para que a gente chame a população a se mobilizar, porque estamos vendo a conta que o povo está sendo obrigado a pagar diante do aquecimento global, diante das mudanças climáticas, diante dessa lógica depredatória de usar os recursos naturais com a voracidade mordaz do capitalismo e, ao mesmo tempo, a gente vê a temperatura aumentar e as questões ambientais e os problemas ambientais só piorarem no Brasil e no mundo
É necessário combater essa lógica, por outro lado, combater as Secretarias que não cumprem com a sua responsabilidade, que é fiscalizar e cobrar os licenciamentos e cobrar as compensações vegetais que foram assumidas quando licenciadas as obras, e não estão sendo cumpridas
Isso é, no mínimo, irresponsabilidade, má gestão e uma prática absurda, que é aceitar trocar mata por motossera
Nós, do PSOL, não aceitamos, estaremos lutando, queremos a convocação e a mobilização organizada do povo para combater esse tipo de coisa.    Eu queria cumprimentar os trabalhadores do Judiciário, do Ministério Público e todos os trabalhadores que têm feito uma luta - querido Pedro Ruas, meu colega de Bancada e futuro representante na Assembleia Legislativa -, e que têm enfrentado uma resistência gigante do ponto de vista do assédio moral, das ameaças funcionais, da tentativa de restrição das liberdades democráticas em várias das manifestações justas e legítimas com relação ao plano de carreira, reposição salarial, e, ao mesmo tempo, nós vemos uma tentativa de seguir apostando na lógica contrária.  No caso do Judiciário, por exemplo, foi no Ministério Público que se criaram dezenas de cargos em comissão durante o Governo Tarso, enquanto a categoria buscava reposição salarial, plano de carreira e concurso público para garantir com que a memória do serviço público seja mantida e que nós não tratemos os poderes como verdadeiros cabides de emprego ou loteamentos, a partir dos cargos de confiança
Eu acho inclusive que o movimento em defesa de um percentual máximo de os governos poderem criar cargos em comissão, que também tem no Sindijus um dos proponentes, entre vários sindicatos, e estão aqui o Davi, o Fabiano e outras companheiras e companheiros que têm levando adiante essa luta, que é muito importante, eu diria até que é uma luta republicana. Poderíamos, nós, como socialistas, fazer um debate estratégico do controle da política e da economia pelos trabalhadores e pelas trabalhadoras
E nós sempre o fazemos quando entramos nas lutas e quando entramos nos movimentos sociais e populares, falando da necessidade do empoderamento desses movimentos para a construção de uma nova ordem
Mas nem sequer um conceito republicano se tem em relação a muitos temas, como, por exemplo, um conceito de castas, como é o caso de uma agente de fiscalização ser obrigada a pagar indenização por parar um juiz numa blitz, quando qualquer cidadão pode ser parado numa blitz no Brasil
Isso é inaceitável
Não pode haver uma lei e duas medidas, em que todas as pessoas param na blitz e, quando um juiz é interpelado, não só responde com um carteiraço, como judicialmente ainda ganha direito à indenização
Felizmente, as redes sociais conseguiram, em poucas horas, boa parte dos recursos para ajudar essa servidora que tem sido coerente, dizendo que se tivesse outra blitz, faria de novo
Faria de novo porque nós não podemos aceitar essa lógica de castas
Faria de novo porque é inaceitável que se tenha um código processual para todos nós e um código separado em que estão as castas.  Isso, para nós, é inaceitável
Assim como a questão do auxílio-moradia. Eu acho que num País extremamente desigual, num País em que 8 milhões de brasileiros não têm onde morar, num País em que o salário mínimo é um salário que está muito longe de garantir a moradia com qualidade, adequada, os direitos à educação, assistência, vestimenta, num País em que 300 mil pessoas do Estado do Rio Grande do Sul lutam para conseguir entrar em alguma política habitacional, seja nas políticas habitacionais, seja nas ocupações de terra como forma de garantir o direto legítimo à moradia, que nós tenhamos uma agressão à sociedade como é o caso do auxílio-moradia, uma concessão de R$ 4.300,00 para garantir o auxílio-moradia para os Juízos e Promotores, enquanto nem sequer negociam as pautas dos trabalhadores do Judiciário
Nós não podemos aceitar essa lógica de privilégios, de autoconcessões de promoções em qualquer esfera, e nós criticamos, sim, o aumento dos salários dos Deputados Federais
Nós vamos batalhar e lutar, na Assembleia Legislativa, contra os privilégios, como fizemos na Câmara de Vereadores
Não temos problema em debater que é extremamente imoral, num País em que um professor nem sequer ganha o piso do Magistério, um Parlamentar, um político ganhar mais de R$ 20.000,00
Isso é inaceitável, é uma vergonha, e lutaremos contra em qualquer esfera!  É por isso que nós temos muita tranquilidade para fazer esse debate com o Judiciário, apoiando a luta dos trabalhadores, dizendo, querido Ver. Pedro Ruas, que estaremos sexta-feira no ato chamando Contra o Auxílio-Moradia, pelos sindicatos e pelo Sindjus, e, ao mesmo tempo, aprovaremos, eu espero, por unanimidade, a tua Moção, que é uma Moção que representa o nosso sentimento por justiça, por igualdade, por respeito aos trabalhadores
    Sr. Presidente, queria cumprimentar a Vera Guasso, Presidente do Sindppd/RS, junto com os outros coordenadores e lutadores da Procempa, e dizer, primeiro, do pioneirismo dessa entidade nessa luta, que se transfigurou, depois, numa CPI da Câmara, em função de uma série de denúncias que, há muito tempo, os trabalhadores vinham fazendo em relação ao verdadeiro cabide de empregos em que se transformou a Procempa
Cabide de empregos de gente envolvida em outros escândalos de corrupção, que acabaram gerentes, diretores
Durante muito tempo - inclusive em 2010, foi lembrado pela Vera Guasso -, isso foi denunciado aqui na Câmara de Vereadores pela oposição, um loteamento da máquina pública, para contemplar os partidos aliados do Governo e, ao mesmo tempo, a farra com os recursos públicos, altos salários e gente envolvida numa série de coisas, cumprindo funções que, obviamente, não tem nenhuma formação técnica, tão pouco política, no caso da Procempa.  Então, eu acho que o Sindicato está de parabéns, porque se não fosse a sua atuação, nós não teríamos visto uma série de irregularidades caírem na imprensa, que depois geraram uma CPI em que ficou comprovado um rombo de cerca de R$ 50 milhões na Procempa, desvio de recurso público de todas as maneiras que se possa imaginar e, ao mesmo tempo, uma farra com os recursos públicos.  Depois nós vimos essa declaração do Governo, de que cortaria  CCs, Vera, em toda a estrutura do Paço Municipal
Isso não aconteceu; não cortaram sequer os 10% que eles disseram que cortariam dos cargos em comissão diante - entre aspas - da sangria das finanças públicas, porque, na hora de dar aumento para os trabalhadores da Procempa, na hora de dar aumento para os municipários, sempre tem crise nas finanças
Bom, não teve sequer a redução de 10%; agora, no caso da Procempa, nós vemos esse projeto que, na verdade, são supervisões que não estão ocupadas e, ao mesmo tempo, setores com cinco trabalhadores, sendo que três são CCs  – de certo um coordena si próprio
É uma vergonha! É um cabide de empregos! Conte conosco nessa luta!    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, queria, em nome do Partido Socialismo e Liberdade, saudar as entidades que estão presentes hoje na Câmara de Vereadores, os 25 anos do Movimento pelos Direitos da Criança e do Adolescente, que será homenageado em breve, os colegas e amigos do SATED que estão aqui em relação às emendas populares, os nossos colegas da Segurança pública que vêm a esta Casa para aprovar um projeto que para nós é muito importante
Houve um projeto em 2007 que tramitou com um teor parecido, mas infelizmente foi derrotado por esta Casa; espero que hoje o projeto seja aprovado e que nós consigamos, de fato, buscar também incluir os demais servidores de nível médio
Fiz uma emenda, protocolei agora, para que a gente qualifique o projeto e garanta direitos, porque nós precisamos pensar uma lógica em que o transporte coletivo não seja tratado como mercadoria e seja um direito da população, que é o direito de ir e vir
Nós vemos, na verdade, uma lógica em que a raposa cuida do galinheiro, ou seja, a ATP – Associação dos Transportadores de Passageiros –, entidade patronal que defende os interesses dos empresários do transporte coletivo, há décadas sem licitação no Município de Porto Alegre, fazendo um grande negócio daquilo que deveria ser um direito da população
Nós vemos tarifas abusivas; nós vemos a qualidade do transporte coletivo decair ao longo dos anos, à medida que aumenta o tempo de espera nas filas; nós vemos a sobrecarga de trabalho aos trabalhadores rodoviários, aos cobradores; nós vemos uma lógica de sucateamento do transporte coletivo e uma lógica de incentivo ao transporte individual, transformando as nossas cidades em cidades cada vez mais inviáveis
Eu diria que hoje os governos têm uma política de imobilidade urbana, e por isso é fundamental a mobilização. Foi assim no ano passado, porque eu e o Ver. Pedro Ruas sempre questionamos, aqui nesta Câmara, com outros Vereadores, o aumento abusivo da tarifa; o aumento acima da inflação em detrimento do salário dos trabalhadores; a falta de controle público sobre algo que deveria ser garantido como um serviço sem objetivo de lucro, que é o transporte coletivo
Em 2013, conseguimos, pela primeira vez, numa ação combinada de mobilização de juventude, de apoio dos rodoviários e de apoio da população, em uma ação jurídica e política da Bancada do PSOL, reduzir a tarifa de ônibus em Porto Alegre como nunca havia acontecido na nossa Capital
Isso é importante porque mostra o efeito e o exemplo de que a mobilização é, de fato, o método das grandes transformações
É fundamental que o povo ocupe as ruas e se organize para garantir mais direitos, para garantir que o dinheiro da população seja investido naquilo que é importante, como saúde, educação, assistência, segurança, e que não seja desviado para os ralos da corrupção, que não seja usado para financiar as grandes empreiteiras e os grandes bancos
Não é à toa que vivemos na sétima economia do mundo
O Brasil é a sétima economia do mundo e é um dos países mais baixos em Indice de Desenvolvimento Humano, e isso vai se refletir na questão da criminalidade, isso vai se refletir em oito milhões de pessoas que não têm uma moradia digna, isso vai se refletir na enorme desigualdade social em que temos cinco mil famílias que controlam 50% da renda de todo o País
Na verdade, uma grande concentração de riquezas financiada, por um lado, por uma estrutura tributária injusta que onera os mais pobres, porque os pobres pagam impostos sobre tudo o que consomem, 20% nesta caneta, 30% na blusa, e todo o seu salário é usado para a garantia da subsistência básica, enquanto os ricos, proporcionalmente, pagam muito menos impostos
Nós precisamos acabar com essa lógica excludente em que o povo paga e 50% do orçamento do Governo vai para financiar banqueiros e grandes empresários, enquanto a população não tem garantidos sequer os direitos básicos de educação e de saúde
Nós vemos pessoas morrerem nas filas esperando por uma cirurgia
Isso é inaceitável! Portanto, nós, do PSOL, queremos nos solidarizar e apoiar a luta dos trabalhadores organizados e dizer que esse é, de fato, o método das grandes  a organização da indignação, a mobilização e a luta por uma sociedade mais justa, mais fraterna e mais igualitária.    Boa tarde a todos e a todas
Eu queria cumprimentar novamente os trabalhadores da segurança e dizer da importância da inversão da ordem dos trabalhos, pois sabemos que, no próximo projeto, também haverá muito debate, é um tema polêmico
Então, para respeitar os colegas que tiveram essa mobilização e essa pressão no dia de hoje, pedimos a inversão para que esse projeto seja votado e – eu espero – aprovado com boa parte das emendas que foram apresentadas aqui no plenário, das quais vou falar depois.  Primeiro, queria me solidarizar e prestar a nossa homenagem ao soldado Márcio Ricardo, assassinado num coletivo, mais uma vítima do nosso País
Infelizmente, a partir desse caso terrível, esse tema voltou a ser debatido, como já havia sido feito em 2007,  eu não estava Vereadora, mas sei que esta Câmara votou um projeto de teor parecido e recusou esse projeto
Nós, obviamente, somos a favor do projeto como parte de uma concepção de que o trabalhador tem que ter essas garantias no exercício do seu trabalho, sem servir de chamariz, podendo exercer também uma ação preventiva.  Eu queria fazer o debate em relação ao tema dos trabalhadores das polícias, da segurança pública e dos direitos humanos
Infelizmente, muitas pessoas, para fazer um discurso falacioso, dizem que quem defende direitos humanos não defende os trabalhadores da segurança pública, não defende os colegas da Guarda, que conquistaram risco de vida de 30% com o nosso apoio e com a nossa mobilização, trabalhadores que cumprem esse papel no Município de Porto Alegre e que não tinham sequer o risco de vida garantido
Nós precisamos debater e dizer que os direitos humanos são para todos os trabalhadores, para todos os cidadãos
E precisamos debater muito seriamente os dados da segurança pública no País, onde nós temos a polícia que mais morre no mundo e a que mais mata
E precisamos debater que nós temos uma lógica de criminalização da pobreza e dos movimentos sociais imposta pelos governos, muitas vezes colocando os trabalhadores como linha de frente, tropa de choque de interesses que não são seus
Os trabalhadores, eu sei, não querem despejar centenas de pessoas que não têm onde morar e, muitas vezes, ocupam uma terra há 20 anos abandonada, e vão lá dar vida, com as crianças, com os idosos, buscando uma política de moradia.  Nós sabemos também que há aqueles que defendem uma linha dura
Muito cuidado com esse debate! Querem, na verdade, aumentar essa política de criminalização de pobreza e de colocar os trabalhadores na linha de frente de uma guerra que não é deles, uma guerra que é fruto das desigualdades sociais, uma guerra que é fruto da concentração de riquezas, uma guerra que nasce da falta de investimento na educação, da falta de emprego e de condições de cultura e lazer para a nossa juventude
Que nasça uma política que permita ao Estado chegar antes, na juventude, do que a gangue capitalista, que é o narcotráfico, uma gangue violenta, extremamente armada e que a gente sabe que tem relações com os mais altos escalões
Não é à toa que um helicóptero de um Senador tinha 400 quilos de cocaína, e ele não está preso, está longe dos presídios  Nós precisamos ter muita tranquilidade para debater esses temas aqui na tribuna, assim como a questão da própria estruturação da polícia
Nós precisamos democratizar as polícias
Não é possível que se sofra uma série de torturas durante a formação, não é possível que um cabo que está sendo treinado tenha queimaduras nas nádegas pela forma como são feitas as formações, que haja morte nas provas para entrar, como aconteceu no Estado recentemente
Não é possível que não se possa fazer luta, que alguém como o Cabo Daciolo, bombeiro, agora Deputado Federal do Rio de Janeiro, que foi parar no Bangu 1, por lutar junto com os bombeiros por melhores condições de trabalho, porque não têm direito à sindicalização, não têm a carreira única
Eu quero ver o soldado poder ser um dia coronel
O que não dá para aceitar é uma lógica de privilégios para o alto oficialato e de humilhação para os de baixo, como foi o que aconteceu na Copa em que brigadianos vieram do Interior e foram dormir em verdadeiros muquifos, porque eles estavam “tapando o sol com a peneira” com a falta de concursos públicos; pela necessidade de ter mais policiais na nossa Cidade e colocaram os policiais do Interior em verdadeiros muquifos, para fazer uma falsa impressão de segurança em geral, para tentar criminalizar os movimentos sociais, quando, na verdade, os cabos, os soldados, estavam com os seus direitos extremamente negligenciados
Nós não defendemos esse modelo, nós defendemos um modelo que ataque o mal pela raiz, radical, no melhor sentido da palavra radical, que é ver o que causa essa extrema desigualdade e essa criminalidade brutal que vem de uma sociedade extremamente desigual
E nós queremos, neste momento, dizer que não só votaremos a favor, como apresentamos uma Emenda, a pedido da Associação dos Sargentos, Subtenentes e Tenentes da Brigada Militar, como forma de garantir os direitos dos trabalhadores de nível médio
Mas o que nós queremos é uma nova lógica de segurança pública que priorize a vida dos trabalhadores e da população.    Da mesma maneira, Sr. Presidente, quero deixar aqui registrada a posição favorável do PSOL à emenda do Ver. Alberto Kopittke, que garante a permanência de um direito que já existe
Então, não se pode garantir a concessão de novos direitos retirando os direitos que já existem
Tem o nosso voto favorável, com toda certeza.    Serei muito breve, Presidente
Ainda bem que nós começamos com o projeto, porque senão talvez não terminássemos na tarde de hoje a votação de um projeto tão importante.  A nossa emenda vem no mesmo sentido da emenda do Ver. Alberto Kopittke para os bombeiros, mas para outros trabalhadores de nível médio que já têm o direito da isenção devidamente fardados, que são os sargentos e tenentes da Brigada Militar
Como a Emenda nº 01 fala apenas em cabos e soldados, eu fiz uma emenda mantendo um direito que hoje já existe e que precisa, certamente, estar previsto no nosso projeto de lei
Peço o voto de todos os Vereadores e Vereadoras
Agradeço a atenção de todos e solicito a aprovação da nossa emenda para que o projeto saia redondo da Câmara.    Quero, muito rapidamente, trazer a nossa posição, primeiro, de incompreensão, porque uma matéria tão importante não foi alvo de parecer da Comissão de Educação, já que foi requerido o art. 81
Tenho certeza que a Comissão de Educação, Vereadores João Derly e Sofia Cavedon, gostaria de fazer o parecer, porque lá tratou do assunto
Mas, ao Governo requerer o art. 81, tirou da Comissão – mais importante – a possibilidade de emanar um parecer quanto a todas as nossas escolas municipais
Falei, no início da Sessão, com os Vereadores da Comissão, perguntando o teor das discussões, e o Ver. João Derly me relatou, mas que foi tirado da Comissão o direito de colocar essa discussão num relatório, porque foi pedido o art. 81, e a Comissão temática, com mais autoridade para emanar um parecer sobre a obrigatoriedade ou não dos uniformes na Rede Municipal, não se pronunciou sobre um assunto tão importante porque o Governo tirou essa possibilidade.  Eu quero deixar essa crítica, porque eu acho que as nossas Comissões temáticas são muito importantes, de fato
Na Comissão de Direitos Humanos, muitas vezes nós conseguimos ouvir, encaminhar, apresentar emendas a projetos, ou muitas vezes moções ao plenário e garantir questões que, muitas vezes, deveriam ser realizadas com extrema urgência e não são, como foi o caso da Rua Frederico Mentz, Ver. Pedro Ruas, em que o esgoto estourou e nós vimos que a comunidade ficou um mês tentando a resolução do problema e teve que vir à Comissão de Direitos Humanos para que nós cobrássemos do Governo e tal problema fosse resolvido
Então eu queria deixar esse comentário em relação à Comissão de Educação e falar dos problemas em relação ao uniforme.    Exatamente, e eu, a partir da ausência do relatório da CECE...    Obrigada, agradeço pelos apartes, porque essa tramitação interna da CECE nós não sabíamos, uma vez que não somos desta Comissão, mas nós vimos que a CECE pediu diligência de maneira correta para o Conselho Municipal de Educação
Nós precisamos do parecer do Conselho; eu li, no parecer do Conselho, um artigo que me suscita muito o debate em relação a este projeto
As crianças que, por ventura, estiverem sem uniforme, por alguma razão, sem condições, como em um momento de chuva, de lavar o uniforme a tempo de estar na escola, ficarão proibidas de assistir à aula? Ficará a critério da Secretaria Municipal de Educação? Porque tem um artigo na lei, Ver.ª Jussara Cony, que diz que a Secretaria emanará uma resolução em relação aos casos de excepcionalidade
Eu acho isto extremamente temerário, dar um cheque em branco para a Secretaria Municipal de Educação com relação à possibilidade de frequência dessas crianças na escola.  Em segundo lugar, nós queremos debater o que aconteceu na rede
Falei com a ATEMPA – Associação dos Trabalhadores em Educação, para saber a sua opinião em relação a esse projeto, já que foi tirada da CECE a possibilidade de se manifestar
Nós fomos atrás dos trabalhadores em educação e ficamos sabendo o que aconteceu nesse tempo de experiência com os uniformes, das chegadas atrasadas, que inclusive foi matéria do  no inverno chegavam os uniformes do verão, no verão chegavam os uniformes de inverno
Também a falta de numeração nos tênis, falta de numeração nas calças, falta de numeração nos casacos, sobrecarga de trabalho para os trabalhadores da rede entregarem esse material, pois estão faltando professores na rede municipal
Chega o material e ele tem que ser feita a divisão e a entrega para todos os estudantes sem prévio agendamento com os professores, sem prévia organização com as direções de escola
A qualidade dos materiais não é  R$ 7 milhões, Ver.ª Sofia, R$ 7 milhões no ano passado! E o zíper estraga em menos de um mês, na primeira puxada! Então é isso? Se a criança é pobre o material tem que ser de péssima qualidade? Nós não podemos aceitar essa lógica!  Também a questão das prioridades, porque nós tivemos que ouvir a comunidade escolar, os trabalhadores e os pais
A questão da licitação, a questão da descentralização e da possibilidade de a rede se autoorganizar não foi feita, e dessa forma nós queremos fazer esse debate, porque um projeto que diz respeito a toda rede municipal não pode ser votado de forma açodada sem discussão com a comunidade, sem discussão com o conselho, com a comunidade escolar, sem discussão com a ATEMPA e sem um parecer da Comissão temática que mais discute o tema da rede municipal, que é a Comissão de Educação da Câmara Municipal
Muito obrigada.    Queria cumprimentar o Sr. Adacir José Flores, Presidente, e o Sr. José Ademar Fernandes, Vice-Presidente, e dizer da importância da luta da associação
Nós sabemos que a associação, junto com os permissionários, conseguiram barrar um projeto que previa a privatização do nosso viaduto Otávio Rocha, que tem tanta história e é um belo patrimônio cultural e histórico da nossa Cidade, e agora a questão da morosidade de um projeto que de fato devolva esse patrimônio para a cidade de Porto Alegre e para o Estado do Rio Grande do Sul.  Então, nós queremos nos colocar à disposição; achamos que é muito boa a ideia de fazer uma quinta temática para a apresentação dos projetos e discussão com a Cidade, sobre a revitalização e a restauração do viaduto Otávio Rocha
E nós queremos nos solidarizar com a associação, com os permissionários, porque nós não aceitamos palavras pejorativas com relação aos trabalhadores e às pessoas que deram vida ao viaduto ao longo dos anos, independente do descaso de vários governos que passaram e não deram as devidas reformas e a devida atenção para esse patrimônio histórico-cultural da nossa Cidade
Parabéns pela luta e uma moção, um apoio aos permissionários diante desses ataques.    Boa tarde a todos e a todas
Presidente Mauro Pinheiro, eu queria trazer a esta tribuna um tema muito grave que diz respeito justamente à Emenda Constitucional nº 19, chamada de efeito cascata, que pode incidir, neste momento, sobre o conjunto dos 27 mil municipários
Essa Emenda Constitucional é de 1998 e determina que uma série de gratificações, como a do regime de dedicação exclusiva e a do regime de tempo integral, não pode incidir sobre o salário. Embora essa emenda seja de 1998, os sucessivos governos que passaram ao não aumentarem o salário básico para garantir os direitos aos trabalhadores municipais da nossa Cidade, ao contrário, retiraram a bimestralidade, que era uma medida que garantia que a faixa salarial não diminuísse com os impactos e os efeitos da inflação, que não corroesse o salário do conjunto do funcionalismo público municipal. Como forma de garantir direitos, muitas demandas legítimas, justas, necessárias da categoria dos municipários foram sendo respondidas a partir do regime de gratificações
Essa Emenda Constitucional nº 19 foi fruto de uma ação, que já está na sua parte final, podendo, a qualquer momento, ser aplicada pelo Governo Municipal e acarretar uma perda salarial de até 30% nos salários dos nossos municipários – de todos os municipários, Ver. Delegado Cleiton, que me ouve atentamente.  E nós estamos diante de uma situação de crise de uma categoria valorosa, que garante a execução dos nossos serviços públicos municipais nas mais variadas pontas e que conhece a execução desses serviços no Município de Porto Alegre e da ausência de uma alternativa, de um canal de negociação com o Governo Fortunati.  Por isso, nós fizemos um Indicativo – nós, da Bancada do PSOL – no sentido de que uma vez que os Vereadores não podem legislar sobre a questão salarial, nós podemos indicar ao Governo Municipal que apresente uma solução para que o final de ano da categoria não seja de fome, de perda, de desespero, de desrespeito
E nós colocamos esse projeto para ser votado em primeiro lugar, na quarta-feira.  Hoje, a Ver.ª Sofia sugeriu uma audiência pública, o Ver. Mario Fraga sugeriu o comparecimento do Procurador e nós achamos que as duas iniciativas são boas no sentido de garantir com que a Câmara se debruce sobre um problema que será de todo o Município de Porto Alegre
Será o problema do conjunto de uma categoria valorosa como é a dos municipários e que precisa, evidentemente, de uma resposta desta Câmara Municipal.  Por isso, nós queremos deixar registrado que o nosso projeto será o primeiro a ser votado na quarta-feira
Na sexta-feira, a categoria - o querido Mário Fernando, estava falando do efeito cascata sobre essa temeridade, essa faca no pescoço que, neste momento, está sendo posta em cada um dos municipários e das municipárias da nossa Cidade, pela ausência de um canal de negociação e de uma alternativa concreta por parte da Prefeitura Municipal
E nós queremos o compromisso de um canal, Ver.ª Jussara Cony, que é Presidente da Frente Municipal em Defesa dos Municipários, que está apoiando a nossa Indicação e que também usou o microfone de apartes para falar da necessidade da Câmara ser pró-ativa num tema que diz respeito ao Município de Porto Alegre. Nós precisamos aprovar essa Indicação por unanimidade e garantir que esse canal de negociação seja, de fato, aberto, com o Prefeito Fortunati e com todos os Secretários, para que a categoria não pague a irresponsabilidade dos governos que se sucederam de 1998 até 2014, que não resolveram um problema grave, um problema gravíssimo que já teve solução em outros locais.  Estava falando com o Érico, do CSP - Conlutas, do Sindicaixa -, que comentava sobre a alternativa que foi criada em relação ao conjunto do funcionalismo público estadual
E nós precisamos de uma solução urgente, que signifique garantia da dignidade, da valorização do servidor público municipal, e que, portanto, não simbolize nenhum centavo a menos no salário de uma categoria, que é tão valorosa e que cumpre um papel fundamental no Município de Porto Alegre.    Obrigada, Vereadora, nós agradecemos muito o apoio da Bancada de V. Exa., e o compromisso com essa luta e tenho certeza de que V. Exa. ocupará esta tribuna para defender a necessidade de aprovação, que esperamos seja por unanimidade da Câmara de Vereadores, porque é um projeto que, de fato, ajuda na busca por uma alternativa e fortalece a luta no sentido de garantia dos direitos dos municipários, sugerindo ao Executivo municipal que encaminhe um projeto de lei à Câmara de Vereadores que garanta a incorporação, no salário básico, de uma serie de direitos que foram dados a partir de penduricalhos ao longo dos anos, e que, agora, serão atacados pela aplicação da Emenda Constitucional nº 19
Concluo, agradecendo a atenção de todos
Obrigada.    Quero cumprimentar os Vereadores e Vereadoras, os estudantes que nos acompanharam na tarde de hoje
Ao mesmo tempo, na liderança do PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Pedro Ruas, venho saudar a todos
Quase todos, Ver. Airto Ferronato, porque nós temos orgulho de ser o único partido do Congresso Nacional que não tem nenhum parlamentar envolvido na doação e no financiamento de campanha, a partir da propina da Petrobras
Segundo o jornal Folha de São Paulo, saiu hoje uma matéria que não havia ninguém do PSOL envolvido no escândalo de corrupção da Petrobras, justamente porque nós não recebemos, Vereador, pelo nosso Estatuto, recursos de empreiteiras, de banqueiros e de multinacionais
É uma decisão partidária, muito correta, porque são, justamente, os grandes setores econômicos que buscam, com os financiamentos de campanha, o toma lá dá cá
A troca com os contratos bilionários, nós estamos falando de R$ 59 bilhões. Cinquenta e nove bilhões de reais, em que, pelo esquema denunciado, no mínimo, 3% tinham a ver com a propina envolvendo as maiores construtoras do Brasil, envolvidas com a construção das obras da Copa! Obras, obviamente, superfaturadas! Porque eu não consigo acreditar que um estádio, no Brasil, custe mais do que no Japão e na Alemanha juntos! Não consigo acreditar
A não ser na roubalheira, nos ralos da corrupção e nessa lógica absurda de usar as estatais como forma de lotear os Partidos aliados da base do Governo para gerar um enriquecimento ilícito ou para financiar as campanhas bilionárias do processo eleitoral
Então, eu queria saudar o “quase” porque nós temos muito orgulho, muito orgulho, de ter essa firmeza ideológica no PSOL e a certeza de que nós precisamos seguir lutando pela punição dos corruptores
Isso deve ser parabenizado, devem ser parabenizados o Juiz e a equipe pela..
Olha, poucas vezes na história..
Lembrei agora do caso do Daniel Dantas – foi um dos poucos casos, na história, de corrupção no Brasil em que os corruptores, os dirigentes, como os da OAS e outras empreiteiras, foram presos por seu envolvimento nos escândalos de corrupção, os corruptores
E nós queremos a punição dos corruptos
Nós queremos o julgamento, a devolução desses recursos para os cofres públicos, e a luta permanente por uma reforma política, como foi pedido pelos movimentos sociais, que se amplie a democracia e que se proíba o financiamento privado de campanha, para que a gente possa ir fechando o cerco para combater a corrupção endêmica, num País, que infelizmente tem escândalos sucessivos de bilhões e bilhões de reais roubados para os ralos da corrupção.    Vereadores, Vereadoras, eu queria trazer a posição da Bancada do PSOL, os debates que eu e o Ver. Pedro Ruas fazíamos agora e, também, a minha posição como bancária
Como vocês sabem, eu sou bancária do Banrisul, estou licenciada para assumir a função de Vereadora na Câmara
Nós sabemos que os banqueiros não cumprem a legislação que já existe com relação à proteção do usuário dentro das agências bancárias
Vou dar três legislações, que seriam fundamentais que fossem cumpridas
A primeira, uma lei que existe desde 2007, Ver. Pedro Ruas, que obriga a colocação de vidros blindados nas agências bancárias da cidade de Porto Alegre, como forma de coibir os tiroteios e o risco aos clientes, aos bancários e aos próprios vigilantes.  Segundo, a questão dos vigilantes, que estão em número menor ao que determina qualquer padrão necessário para garantir a segurança das agências bancárias
Em terceiro lugar, a questão dos biombos, Ver. Tarciso Flecha Negra, nos autoatendimentos - um projeto do senhor, aprovado pela Câmara de Vereadores, espelhado em Montenegro -, no sentido de garantir a proteção ao cliente quando do saque no autoatendimento
Um projeto meritório que teve o nosso apoio no sentido de garantir que não houvesse a visualização do que o cliente está fazendo, naquele momento, no autoatendimento
Mas os banqueiros insistem em tratar o autoatendimento como se não fosse parte do banco, porque quando a pessoa faz uso do autoatendimento, não tem segurança nenhuma – e muitos são pessoas de idade que vão sacar suas aposentadorias
Essas pessoas acabam sofrendo a chamada “saidinha” das quadrilhas, com o uso das etiquetas, do celular, das mais variadas formas para avisar os que estão fora da agência bancária para assaltar, isso porque não tem o biombo no autoatendimento, facilitando a visualização do que é sacado por essas pessoas e as expondo ao furto ou roubo do valor sacado
Eu falava com o Ver. Pedro Ruas de um caso gravíssimo, do filho do Dr. Xavier que foi assassinado por conta do montante que havia retirado do banco e ao saindo do banco com o dinheiro, a quadrilha matou o filho do Dr. Xavier.  Então, nós estamos falando de uma série de situações que ocorre em função do não cumprimento das legislações que já existem, a questão do vidro blindado, dos vigilantes, essa prática de enxergar o autoatendimento como se não fosse parte do banco
Os banqueiros, que ganham milhões às custas do povo brasileiro, neste País que tem uma das mais altas taxas de juros do mundo, e todo mundo sabe que paga no cheque especial, no cartão de crédito, nos financiamentos
Um abuso! E tratam aquilo que é primordial, que é a segurança dos clientes e dos bancários, meus colegas, de maneira displicente, não cumprem a legislação
No ano passado, quando eu estava como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, fizemos uma audiência pública na Comissão, com o Sindbancários e com outros sindicatos para tratar dessa questão da segurança das agências bancárias e do sequestro dos gerentes, que vocês sabem que acontecem
Os bandidos vão lá e sequestram o gerente, a família do gerente e, depois, obrigam o gerente a ir ao banco com a chave, com a família na mira de escopetas, com risco de morte.  Então, nós precisamos cobrar dos banqueiros as suas responsabilidades. Gosto do fato de o projeto incluir o autoatendimento como parte do banco e que a multa seja para o banco, para a agência bancária e não para o usuário, porque existe uma conectividade, existe um maior aumento do uso do celular para trabalho e, muitas vezes, para as redes sociais, inclusive nas horas de espera
Mas o projeto não proíbe o uso de celular em todo o banco, apenas onde existe a circulação de dinheiro, incluindo autoatendimento, que os banqueiros fazem questão de tirar da sua obrigação a garantia de segurança da população naquele local
E mais, a multa é para o estabelecimento que deveria, conforme súmula federal apresentada aos Vereadores e Vereadoras, garantir a integridade física dos seus trabalhadores e de seus usuários.    Sr. Presidente, quero cumprimentar todos os municipários e as municipárias na tarde de hoje, que fazem desta quarta-feira mais uma data de mobilização, a partir do Cores, do Simpa, a partir de uma luta legítima da categoria, diante de uma situação de crise.  Situação de crise, Presidente, nós queremos apoiar a iniciativa da Câmara de requerer uma reunião com o Judiciário, e, ao mesmo tempo, explicar aos Vereadores e Vereadoras a situação grave por que passa o município, neste momento, diante da responsabilidade de sucessivos governos que passaram ao longo desses 14 anos no Paço Municipal.  Desde 1998, existe uma Emenda Constitucional, querido João, que trata do efeito cascata, fazendo com que não entrasse, não fosse incorporado no padrão de remunerações uma série de vantagens que foram sendo usadas pelos governos como forma de responder às lutas legítimas das categorias.  Nós vimos, ao longo das greves, o aumento das gratificações, do regime de tempo integral e dedicação exclusiva, como uma forma de luta da categoria para garantir um padrão salarial, e, ao mesmo tempo, de o Governo não aumentar o salário básico, como forma de valorizar os seus servidores
Essa ação tramita há muitos anos, no mínimo, desde 2010, a Prefeitura Municipal tem conhecimento de uma ação que declara que esse padrão tem que mudar na cidade de Porto Alegre.  E nós vimos, ao longo dos anos, querida Ana, a sequência de uma postura de não aumentar o salário básico; ao contrário, retirar direitos
Nós lembramos da retirada da bimestralidade, nós lembramos do arrocho salarial do funcionalismo, nós lembramos das promessas desde 2008 de um plano de carreira que valorize a categoria, e que não sai do papel.  E, neste momento, nós chegamos num momento de crise, em que o Judiciário negou o efeito suspensivo, porque o TJ decretou que o Município de Porto Alegre tem que mudar; portanto, os municipários seriam penalizados
E foi pedido um efeito suspensivo até que o Supremo julgue
O Tribunal de Justiça negou o efeito suspensivo.  Hoje, às 10 horas, foi publicado no Diário Oficial uma decisão que é autoaplicável a qualquer momento, ou seja, a qualquer momento nós podemos ter uma situação de absoluta crise no Município de Porto Alegre, em que os municipários terão uma perda de até 30% nos seus salários, salários que já estão arrochados ao longo dos anos, salários que foram sendo acrescidos de penduricalhos pelos governos para não cumprir a sua responsabilidade.  E nós estamos diante dessa situação de faca no pescoço dos nossos municipários, e, ao mesmo tempo, precisamos nos posicionar enquanto Câmara de Vereadores.  A primeira decisão tem a ver com a busca ao Judiciário que nós queremos, agora, Ver. Mauro Pinheiro, cumprimentar a iniciativa da Mesa Diretora e dizer que o PSOL estará junto com o Judiciário, requerendo que não seja aplicada essa decisão até ter uma alternativa salarial para os municipários e municipárias do município de Porto Alegre
Mas essa sinalização também tem que ser uma sinalização política da Câmara de Vereadores, uma sinalização política de uma Câmara que não pode fazer projeto determinando o Plano de Carreira ou determinando a incorporação no salário básico desses valores que ao longo dos anos foram sendo implementados a partir de gratificações e do Regime de Dedicação Exclusiva e de tempo integral
Mas nós podemos, a partir da nossa Indicação, protocolada pela nossa Bancada, fazer uma Indicação ao Governo Municipal para que ele encaminhe imediatamente um Projeto de Lei, incorporando ao salário básico desses trabalhadores, os valores que pode ter penalizado cada um dos trabalhadores.  O que é inaceitável é os trabalhadores pagarem a crise da irresponsabilidade dos Governos, o que nós não aceitaremos é o presente de Natal de fome aos nossos trabalhadores municipais, o que nós não aceitaremos é o massacre, diante daqueles que constroem o serviço público municipal, que passarão, independentes de administração, independente de Câmara de Vereadores
E nós sabemos que a Câmara é muito importante nessa luta, nós sabemos que é muito importante a sinalização política de cada Vereador, de cada Vereadora, para dizer de que lado está
Nesse momento não tem meio termo; deve-se estar ao lado dos municipários, pressionando o Executivo para que essa lei venha imediatamente, a Câmara de Vereadores, pressionando o Judiciário para que não seja cumprido porque foi publicado agora, reitero, às 10h, a decisão do TJ; portanto, ela é autoaplicável a qualquer momento
A qualquer momento a categoria pode ser penalizada; portanto, nós requeremos o voto de cada um e cada uma na nossa Indicação porque é uma forma da Câmara ser parceira dessa luta e mostrar aos trabalhadores municipais que é necessário estar lado a lado com os nossos servidores, garantindo o direito, garantindo conquistas, garantindo que a categoria não seja penalizada.  Então, eu quero concluir, Presidente, mostrando aqui a camiseta da categoria, dizendo que nós não aceitaremos nenhum centavo a menos, que estaremos amanhã na frente do Paço Municipal de manhã, junto com os municipários e municipárias, prestando a nossa solidariedade, que estaremos na Assembleia segunda-feira e que somos parceiros nessa luta em defesa dos servidores municipais.   (Manifestações nas galerias.)   (O Ver. Mauro Pinheiro assume a presidência dos trabalhos.)    Presidente Garcia, eu queria também, em nome da nossa Bancada – em nome do Ver. Pedro Ruas e em meu nome –, parabenizar o Ver Delegado Cleiton pela iniciativa e dizer da importância da sua proposição
Assim como salientar a presença dos movimentos que estão hoje, aqui na Câmara, conosco, não só o Movimento Negro externo, mas também dos trabalhadores da Câmara, que fazem sempre a Semana da Consciência Negra, e mais um ano marcam essa data, esta semana aqui na Câmara Municipal.  Quero também dizer da importância dessa homenagem, que os nossos feriados tenham identidade e tenham as homenagens devidas aos guerreiros e guerreiras que lutaram contra a escravidão, que lutaram contra o racismo, e que lutam, ainda hoje, por uma sociedade igualitária que respeite os seus negros e negras.  E nós, ao homenagearmos o Zumbi, estamos fazendo justiça, reparação histórica com as lutas do povo negro
Assim como falou a Ver.ª Jussara Cony, uma homenagem também à Dandara, que sempre esteve na linha de frente
Eu gostaria muito de homenagear o João Cândido, o Almirante Negro, que foi um herói e que foi traído pelo Governo, depois da Revolta da Chibata, que foi homenageado pelo Ver. Raul Carrion
Quero deixar o nosso registro à memória de um herói que muitas vezes não aparece nos nossos livros de história, que muitas vezes não tem registrada a importância histórica que teve – o Almirante Negro e os marinheiros que pautaram, naquele momento, a violência que havia dentro da Marinha, uma forma moderna de escravidão, que era a superexploração dos trabalhadores negros.  Nós, mudando esse feriado, vamos estar homenageando o conjunto dos guerreiros
No domingo, eu estava vendo, Ver. Cleiton, um filme chamado Boicote, que eu nunca tinha visto, embora conhecesse a história da Rosa Parks, que recusou a levantar de um ônibus nos Estados Unidos, em 1955, quando o ônibus era dividido entre o lugar dos brancos e negros, e, qualquer branco que entrasse, os negros deveriam levantar
Ela se recusou a levantar e foi criminalizada por isso, mas, a partir dessa luta, surgiu Luther King e outros reverendos que fizeram uma campanha de boicote contra o transporte coletivo, ficaram 13 meses sem andar de ônibus, andando a pé, porque cada um dos passos era no sentido de combate ao racismo
Criminalizaram as caronas, prenderam os líderes daquele movimento, que ficou conhecido como o marco no movimento dos direitos civis, que ficou conhecido como o marco do surgimento de uma organização poderosa nos Estados Unidos, que conseguiu pautar muitos temas, com Martin Luther King, com Malcolm X, com Black Panther, com Angela Davis, com guerreiros e guerreiras que se insurgiram contra o racismo
E nós precisamos combater o racismo hipócrita que existe no Brasil, de dizer e de criar os seus comuns de que não existe racismo num País em que uma mulher negra ganha cerca de 30% para cumprir a mesma função que um homem branco
Nós estamos em um Estado que, infelizmente, ficou nacionalmente conhecido pelos casos de graves de racismo no futebol
Nós temos o caso do Márcio Chagas, que era árbitro e que foi vítima, mais de uma vez, de racismo nos estádios do Rio Grande do Sul
Nós precisamos debater a questão da ausência de políticas públicas para investigar no sentido de combater a anemia falciforme
Nós precisamos debater um sistema de cotas que faça uma política reparativa para um povo que viveu 300 anos de escravidão, uma barbárie cometida em nome do lucro de alguns, de superexploração dos negros e negras
É por isso que nós precisamos, sim, votar feriados que homenageiem esses lutadores, para que o 20 de novembro fique registrado no nosso calendário como uma data em que homenageia essas lutas
E também para debater os casos do presente, como a tortura e o assassinato do Amarildo, que foi vítima da guerra às drogas e de uma lógica de violência dos jovens, Ver. Tarciso
Em 2005, quando eu estava na UFRGS, dois jovens negros estavam correndo para não se atrasar para o vestibular e acabaram no paredão, simplesmente por serem negros correndo
Isso é racismo ou não é racismo? Claro que é racismo! Esses jovens perderam o vestibular
Os jovens da Guiné-Bissau, que foram tirados de dentro de um ônibus porque usavam um tênis bom, que tinham vindo para o Brasil para estudar e foram criminalizados por serem negros, vítimas de racismo institucional
Quero concluir, falando da importância simbólica do ponto de vista do feriado e do fortalecimento da luta contra o racismo, para que se cumpra a Lei 10.639 e se implemente de fato, nas escolas e universidades, a história do povo negro e também para que a gente discuta os casos de criminalização da pobreza que ocorrem sistematicamente, diariamente, nos nossos Municípios, no nosso Estado e no nosso País
Quero, mais uma vez, parabenizar o Ver. Delegado Cleiton – tenha a certeza de que conta com o voto da bancada do PSOL para que a gente registre o 20 de novembro como uma grande homenagem ao Zumbi dos Palmares e ao povo negro
Muito obrigada.    Sr. Presidente, este Projeto do Executivo trata da Lei nº 663, que foi aprovada por esta Casa num processo de mobilização das famílias atingidas pela política de duplicação da Av. Tronco
Portanto, justamente das famílias que eram atingidas pelas obras da Copa no Município de Porto Alegre
A Lei nº 663 tratou de gravar, como Área de Interesse Social, vários terrenos apontados pela mobilização da própria comunidade, que fez um movimento diante da ausência de democracia, inclusive quando V. Exa., Ver. Pedro Ruas, era o Presidente da CUTHAB e trouxe, junto com a CEDECONDH, a Raquel Rolnik para discutir a democracia e o direito à moradia – a Raquel Rolnik, que é relatora desse tema da ONU, esteve aqui em Porto Alegre discutindo o tema
Havia um processo, em 2011, de tentar transferir e reassentar essas pessoas – eram 1.400 famílias – sem democracia, sem debate, sem saber qual área iriam ocupar, prometendo apenas o aluguel social, numa verdadeira política autoritária e intransigente com a comunidade
E a comunidade, de maneira muito forte, protagonizou um processo de mobilização chamado Movimento Chave por Chave, que só sairiam de suas casas quando recebessem a chave de outra casa na mesma região
E o bairro Cristal, um bairro operário construído há mais de 50 anos pelos trabalhadores, sobretudo do antigo Estaleiro, um bairro que foi se valorizando ao longo dos anos, a partir de um processo de conquista do asfalto, da água, da escola, combinando mobilização, luta comunitária e conquistas da comunidade
Agora, todos sabem, é um bairro a 15 minutos do Centro, próximo ao BarraShoppingSul, que, obviamente, também tem interesses especulativos imobiliários
A comunidade fez este movimento; a Prefeitura mandou este projeto de lei, que teve, obviamente, o nosso apoio, aqui na Câmara Municipal, gravando as áreas que a própria comunidade listou para serem Áreas de Interesse Social e, portanto, objeto de moradia da comunidade.  A Lei nº 002/2013 trata da revogação de um artigo e da retirada de uma das áreas listadas pela comunidade
Nós não votaremos sem a discussão com a comunidade, se, de fato, aquela área não é mais necessária para a política habitacional da região
Então, estou fazendo este encaminhamento no sentido de que haja este espaço, esta consulta à comunidade antes da votação do projeto, caso contrário, votaremos contra o projeto por, no mínimo, uma posição cautelosa quando tratamos de Áreas de Interesse Social, de direito à moradia, de uma legislação que trata de terrenos listados para habitação popular
Obrigada.    Presidente, eu queria cumprimentar o Plínio que representa o SATED na tarde de hoje e todos os artistas, as artistas que nos acompanham aqui e que são lutadores em defesa da  na Lei de Fomento ao Teatro, na Lei do Artista de Rua, no combate à perseguição e à criminalização das artes, porque, infelizmente, nós vimos, muitas vezes, no Município, a criminalização dos artistas, seja na perseguição ao Cambada Levanta Favela, quando foram presos por promover uma peça de teatro popular, de teatro de rua; seja a poetisa Telma Scherer, e tantos outros e outras que, ao longo da sua história, resistiram e fizeram da arte um instrumento de luta, como o Falos&Stercus e o Oigalê que também foram perseguidos
Eu quero parabenizar a luta de vocês porque, olhando o Orçamento, ficam  primeiro, o descumprimento da Lei do Fumproarte. Nós temos cerca de quatro vezes mais recursos para o Funcultura - para que os Vereadores registrem nesse debate que foi apresentado -, que fica a critério do Gestor a utilização desses recursos e o instrumento mais democrático, que é promovido a partir de editais, que é uma conquista da comunidade artística
Pela Lei, deveria ter o mesmo recurso do Funcultura, que é o Fumproarte, mas que tem migalhas no Orçamento
Então, nós estamos, por um lado, denunciando e fizemos uma emenda também equiparando esses valores, buscando garantia àquilo que a Lei já diz que, infelizmente, o Município de Porto Alegre não tem cumprido
E segundo, a Lei de Fomento ao Teatro, que ficou estacionada ao longo dos anos, para a qual nesse Orçamento veio menos recursos ainda do que nos anos anteriores, que foi uma conquista inspirada em outros Municípios
Em alguns lugares, a Lei de Fomento ao Teatro e à Dança já está em R$ 1 milhão e nós, aqui em Porto Alegre, temos um Orçamento que prevê apenas R$ 70 mil, financiando apenas um grupo ao invés de ser um instrumento para financiar vários grupos e permitir o desenvolvimento, a fruição artística, a produção dos grupos de teatro e dos grupos de dança
E, por fim, mais uma vez, o desrespeito ao conjunto e a desvalorização da cultura
Nós, há muitos anos, lutamos para que 2% do orçamento sejam destinados à cultura, porque a cultura é fundamental
Como diriam os companheiros do teatro, nós lutamos para que aquilo que está previsto na Constituição, na Declaração Universal dos Direitos Humanos, seja garantido, que é a cultura como um direito humano fundamental
Então, parabéns pela mobilização! Contem comigo, com o Ver. Pedro Ruas, com a Bancada e com os militantes do PSOL nessa jornada! A minha recomendação é que, no dia da votação do orçamento, vocês estejam aqui em peso, nessas galerias, para garantir que todas as emendas que destinam mais recursos para as artes sejam aprovadas.    Boa tarde a todos e a todas, queria cumprimentar especialmente os trabalhadores da Saúde que nos acompanham na tarde de hoje, porque vivemos uma crise em Porto Alegre, uma crise na saúde pública
A minha avó sempre falava que dois erros não fazem um acerto
Nós temos feito um debate político sistemático com o Governo Federal e com os bilhões que são destinados para a dívida pública, para os banqueiros e grandes empresários, para os empreiteiros, no caso da corrupção da Petrobras, e os problemas do povo que se proliferam, mas os problemas do povo também têm a responsabilidade dos governos municipais
Quero responder ao colega Ver. Reginaldo Pujol que nós também tivemos um roubo de R$ 20 milhões, na Saúde, em Porto Alegre - não foi só lá que teve roubalheira envolvendo recursos públicos -, no caso da Sollus, em que as entidades, muitas que estão entre nós, anunciaram que era a crônica de uma morte anunciada, que haveria corrupção de uma empresa que nem sequer sede tinha em Porto Alegre
E o Secretário, à época, Eliseu Santos e sua equipe da Secretaria, empurrou goela abaixo a Sollus no Município
Foram roubados R$ 10 milhões e mais R$ 10 milhões dos recursos trabalhistas que não foram depositados na conta dos trabalhadores que fizeram serviço para a Sollus
Então, temos R$ 20 milhões roubados no caso Sollus, e não temos um centavo devolvido para o Município de Porto Alegre
Nós tivemos o assassinato do Secretário Eliseu Santos, vítima certamente dessas quadrilhas que saquearam os cofres públicos e que nunca foram investigadas, porque nós pedimos uma CPI, naquele momento, capitaneada pelo Ver. Pedro Ruas, e os Vereadores da base do Governo fizeram tudo para que a CPI não saísse do papel, para que não houvesse a investigação, que é obrigação da  investigar
Agora, além desses fatos que seguem, porque nenhum centavo foi devolvido, nós temos, sim, o caso da contratação da Aghos
E aí, Secretário, estive na CPI da Procempa, ouvi os técnicos dizendo que veio uma ordem da Secretaria Municipal da Saúde que era para contratar a empresa GSH, porque os técnicos disseram para nós aqui, tem nota taquigráfica, que eles poderiam ter uma solução para os trabalhadores da Procempa, e veio uma ordem, uma indicação da Secretaria Municipal da Saúde de contratar um sistema, o Aghos, que foi contratado sem licitação e que não funciona. Aliás, muitas coisas não funcionam, a primeira delas é o respeito aos municipários, porque é uma vergonha o que acontece, neste momento, no Hospital de Pronto Socorro, numa reforma interminável que massacra os trabalhadores
A falta de ar-condicionado, com este calor danado, os pacientes lá sem ar-condicionado; os trabalhadores ficaram meses sem ar-condicionado no Hospital de Pronto Socorro
Agora, funciona em alguns lugares, porque, às vezes, dá sobrecarga, me falaram os trabalhadores, e, neste momento, tem gente sendo atendida na maca do SAMU! No Hospital Presidente Vargas, os leitos que foram fechados pela falta de funcionários e segue o problema estruturante de falta de recursos humanos
A mesma coisa no PACS, sem contar o assédio moral, que, infelizmente, cotidianamente, sistematicamente, centenas de trabalhadores são vítimas no Município
Basta denunciar para ser perseguido dentro do local de trabalho, e eu recebi, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, no ano passado - querido João Ezequiel, Everaldo, companheiros e companheiras da Saúde -, vários casos envolvendo, sobretudo, mas não só, a Secretaria Municipal da Saúde, de casos graves de assédio moral, de remanejamento sem discussão, de geladeira e uma série de práticas que a Administração toma, que é uma forma de penalizar aqueles que lutam por mais direitos
Lutam por mais direitos de maneira legítima e necessária, porque, neste momento, no HPS, para vocês terem uma ideia, os trabalhadores não podem tirar licença-prêmio, porque falta funcionário
Então, o trabalhador é penalizado, porque está lá atendendo em condições desumanas e ainda é penalizado em seus direitos trabalhistas por causa da falta de funcionário
Neste momento, tem um concurso, de mil vagas, aberto para técnicos de enfermagem, que poderia suprir a deficiência, a  por que sobra dinheiro para a terceirização, para a publicidade e por que esta caneta não é colocada para contratar mais funcionários?  (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Obrigada, Presidente, eu concluo, para garantir um atendimento de qualidade e menos sofrimento psíquico para aqueles que lidam com a vida e com a morte e estão sobrecarregados de trabalho.  Por fim, um outro dito popular, que eu acho muito importante e que não  quem não deve não teme
Por que não fazer uma CPI, que é dever e obrigação desta Casa, e por que não é endossada pelo Governo Municipal para investigar o dinheiro do povo?    Ver. Mauro Pinheiro, Vereadores, Vereadoras, falo em meu nome e em nome do nosso companheiro, Ver. Pedro Ruas, e da Tainá, que nos ajudou muito nessa pesquisa, e que, como mulher e feminista, também se indignou com as coisas que esse Julien Blanc faz pelo mundo
Todos sabem que ele tentou visto para o Brasil para fazer uma palestra que incentiva a violência e o estupro contra as mulheres - duas palestras, me recorda o Ver. Pedro Ruas -, e nós apresentamos essa Moção porque não é muito divulgado, Ver.ª Sofia, que o Itamaraty negaria o visto para o palestrante, mas concederia o visto de turista, o que, obviamente, uma vez que a pessoa entra no Brasil com o visto de turista, torna muito difícil o controle de se ele vai ou não fazer palestras
Eu entendo que alguém que promove a intolerância e fomenta a violência contra as mulheres nem como turista tem que entrar no Brasil
Nós não aceitamos que venha esse suíço dizer para os seus clientes como reverter a situação quando mulheres dizem não as investidas sexuais e quais seriam os métodos para ativar as prostitutas que existem dentro delas
Nós não aceitamos que ele venha nem como turista, Ver.ª Jussara Cony, que me pediu para falar em nome dela também - eu falo, com certeza, em nome da Ver.ª Jussara Cony, em nome da sua Bancada -, para dizer como investir na paquera, como conquistar as mulheres, como embebedar as mulheres para que elas sejam presas, vítimas fáceis – essas são palavras utilizadas pelo Julien Blanc, e não por nós, Ver. Pedro Ruas
E nós, num país que tem uma média de um estupro a cada dez minutos, segundo o Anuário Brasileiro de Segurança Pública, que notificou 50.320 notificações, dentre as quais constam mais de 143 mil mulheres estupradas no ano de 2013, não queremos que venha um machista, um fomentador da violência sexual, fazer aumentar esse número de mulheres vítimas da violência, estupradas, violentadas. Nós não aceitamos nem o visto de turista, porque gente que faz esse tipo de coisa tem que estar respondendo criminalmente e penalmente pelo crime de incitar os estupros, e não entrando como turista, que seja, para desfrutar das nossas belas praias
Não pode entrar no Brasil e merece ser repudiado pela Câmara de Vereadores de Porto Alegre!    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Em nome do PSOL, do Ver. Pedro Ruas e desta Vereadora, cumprimento o Movimento Viva Gasômetro e a luta que, ao longo dos anos, tem sido feita na cidade de Porto Alegre para ser gravado aquele triângulo, ou mais que um triângulo, aquela área geográfica, como o Parque do Gasômetro – a gente sabe que foi uma conquista do movimento social
Previa, inclusive, estacionamento, e, a partir de uma emenda do Ver. Professor Garcia, foi tirado o estacionamento do projeto de lei. Agora, a luta é para que, de fato, o parque seja implementado.  Nós achamos que a questão do rebaixamento e outros temas, como a integração com o Cais, que passa por um processo grave de privatização, mas que seria necessária no projeto, são bandeiras pelas quais seguiremos na luta
Independentemente disso, o GT tem que funcionar para que garantir que a democracia, os movimentos, os lutadores, os movimentos sociais e as entidades possam participar desse processo e garantir a implementação efetiva do Parque do Gasômetro na cidade de Porto Alegre
Parabéns pela mobilização, contem com a luta da Bancada do PSOL pelo Parque do Gasômetro!    Boa tarde a todas e a todos
Cumprimento o Secretário Carlos Siegle de Souza e parabenizo os conselheiros do Orçamento Participativo
Quero fazer o debate sobre a participação popular e os grandes debates que estão sendo realizados, hoje, pelos movimentos sociais
O primeiro deles já foi bastante falado aqui na  é o Sistema Nacional de Participação Popular, que, embora o Governo tenha proposto por decreto, em vez de garantir com que esses Conselhos tivessem empoderamento e vida, a ampliação da participação social foi derrotada
Nós, por entendermos que é fundamental radicalizar a participação democrática, reapresentamos no Congresso Nacional um programa nacional da política de participação social
A Bancada do PSOL o reapresentou, incluindo e avançando em vários temas muito importantes, porque temos claro o peso do poder econômico sobre os governos e os parlamentos, e o fato de que, para garantir as grandes mudanças que o povo precisa é necessário ampliar radicalmente os espaços democráticos, a participação, a mobilização e a luta política.  Não é à toa que vivemos na sétima economia do mundo, e, ao mesmo tempo, 50% da nossa riqueza está indo para financiar os banqueiros e os grandes empresários a partir da dívida pública
Inclusive, hoje, vai ser anunciada a equipe econômica do Governo Dilma, e nós já sabemos que a Bovespa ganhou, os grandes capitalistas ganharam, porque um dos indicados vai ser indicado pelos banqueiros, pelo Bradesco e por aqueles que querem uma política que aumenta a taxa de juros para o povo, que é massacrado no cartão de crédito, que é massacrado no financiamento, que é massacrado na hora de comprar uma geladeira e paga uma geladeira e meia, duas geladeiras, e, ao mesmo tempo é penalizado pela inflação e por uma perspectiva, infelizmente, de ataque dos direitos sociais e cortes nas áreas sociais.  Então, para reverter este quadro, a mobilização é muito importante
E, nesses 25 anos do Orçamento Participativo, é fundamental que nós façamos a discussão; a discussão do conjunto da Cidade
Embora o Orçamento Participativo tenha começado discutindo 6% do Orçamento, agora chega quase a 10%
As grandes obras, os temas vinculados à política da Cidade, às obras que foram feitas em nome, entre aspas, da Copa, os privilégios e a política de terceirização, as obras envolvendo, por exemplo, polêmicas, inclusive ataques ambientais, como essa da duplicação da Av. Edvaldo Pereira Paiva, passaram longe de qualquer instrumento democrático, seja o Orçamento Participativo, sejam as audiências públicas, seja a discussão com a turma que mora no Centro ou com a turma que mora na Zona Sul da nossa Cidade
Nós precisamos também discutir a questão da aprovação de uma série de demandas que não são cumpridas
Eu falava agora com a Ver.ª Sofia Cavedon sobre o caso da Quinta do Portal, na Lomba do Pinheiro, que está como primeira demanda há anos e está lá o terreno abandonado
Ou o caso da Região Centro, que há 15 anos demanda unidades habitacionais e a última entregue foi em 2006
A gente sabe que muitas das obras que são aprovadas precisam de muita mobilização das comunidades para elas se efetivarem; as que são efetivadas
Nós precisamos discutir, por exemplo, a questão da representação
Porque nós vemos o Governo viajar por muitos lugares para representar o Orçamento Participativo; mas, se a ideia era construir uma representação do povo, das comunidades, quem deveria fazer representação são as pessoas das comunidades e não o Governo Municipal
Acho que tem que radicalizar instrumentos, acho que temos que discutir os métodos, sim
Tem que discutir
Mas não pode ser um instrumento político do Governo, tem que ser um instrumento de mobilização e de luta do povo da cidade de Porto Alegre, para garantir que os nossos problemas sociais sejam atacados pela raiz – os problemas da saúde, da educação, do transporte coletivo
Concluo por aqui, porque vemos uma máfia no transporte coletivo, cartelizada, que boicota – por duas vezes – o processo de licitação, com relação ao qual tínhamos críticas
Aliás, não estamos aqui retirando nossas críticas, mas há um boicote claro de um cartel na cidade de Porto Alegre, que lucra às custas do povo
E nós queremos, aqui, deixar registrada a nossa posição  estivemos na linha de frente contra o aumento das passagens, ao longo dos anos
No ano passado, somados à mobilização da juventude e dos trabalhadores, conseguimos reduzir a tarifa de ônibus. Um processo que se deu a partir de muitos anos de acúmulo, que culminou com a auditoria do Tribunal de Contas, mostrando que eles ganhavam no valor acima do diesel, no valor acima do pneu, que calculavam ônibus que não estavam rodando, enquanto o povo espera 40 minutos na fila e vai como sardinha enlatada nos horários de pico para casa e para o  é hora de a Carris ampliar sua participação e irmos para um transporte 100% público, porque não é possível que a população de Porto Alegre fique à mercê do interesse de meia dúzia de empresários do transporte coletivo
Concluo dizendo que para nós seria de muito bom tom que os conselheiros estivessem aqui falando, porque nós achamos que o empoderamento popular significa que o povo fala por si e não que o governo ou mesmo Vereadores e Vereadoras se sintam donos da verdade e venham..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...E concluo, Sr. Presidente, dizendo que achamos fundamental ampliar a democracia
Agradeço a atenção de todos e todas. Nós seguimos na luta pelo empoderamento popular, pela ampliação da democracia e por um novo futuro.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; cumprimento o Secretário Cláudio Dilda e o Mauro
Quero salientar a importância deste momento, porque as informações trazidas pela Inspeção Especial são extremamente assustadoras sob o ponto de vista da dívida ambiental com o Município de Porto Alegre e com TCVs, os Termos de Compensação Vegetal, que não estão sendo cumpridos. Entendendo, Secretário, como diz a Constituição, o Governo, como uno, indivisível, porque muitas das críticas são referentes a fatos ocorridos quando o senhor ainda não estava à frente da SMAM, mas foi dentro desta gestão que aconteceram verdadeiros descontroles e a apuração de prejuízos dificilmente mensuráveis, porque estamos falando de trocas de vegetais por equipamentos.  Eu quero dividir esta intervenção em três temas, mas, antes disso, quero cumprimentar todos e todas que vieram acompanhar a votação do Orçamento
Muitos têm emendas importantes, como os artistas, os da Educação Infantil, e tantas outras emendas populares.  Quero fazer uma saudação especial aos amigos da Cooperativa Marcos Klassmann, que estão aqui entre nós e que, infelizmente, estão com uma ordem de reintegração de posse; é uma ocupação da comunidade, que lutou, ao longo dos anos, para pagar, através da sua cooperativa, como foi sugerido pelo Governo Municipal, e que, agora, está com a faca no pescoço, na iminência de mais uma reintegração de posse, mesmo tendo se organizado para fazer aquilo que tinha sido solicitado pelo Governo Municipal
Então, eu quero, não só cumprimentá-los, mas dizer da importância de a Câmara receber as lideranças para tentar intervir neste processo, porque é inadmissível que trabalhadores e trabalhadoras fiquem na rua, enquanto, no Brasil, morar ainda não é um direito, morar ainda é um privilégio
Recebam a minha solidariedade, o meu apoio, e o apoio do Ver. Pedro Ruas à luta de vocês.  Começo, então, com as trocas
Nós vimos, na auditoria, uma questão que, há muito tempo, nós já vínhamos criticando, Secretário, como oposição desta Câmara, muito antes de o senhor estar à frente da Pasta, o fato de a Secretaria Municipal do Meio Ambiente trocar, literalmente, árvores por motosserras, por motopodas, por roçadeiras, por equipamentos; aquilo que deveria ser obrigação do Governo Municipal, equipar uma secretaria tão importante como a SMAM, que, ao longo dos anos vem sendo sucateada
O Orçamento de 2015, por exemplo, prevê 55% a menos de valores para a SMAM, Ver.ª Lourdes, do que o Orçamento de 2014, justamente quando nós estamos identificando essas questões escandalosas que aconteceram ao longo dos anos
Eu estou com um exemplo aqui de 2007, em que, literalmente, trocaram 1.191 mudas por aquisição de andaimes, motosserras e motopodas.  Infelizmente, na medida em que o ambiente vai sendo devastado, aquilo que deveria ser a compensação vegetal para garantir que não aumente a temperatura da Cidade, que a Cidade siga arborizada, que siga a troca e a garantia da diminuição da poluição causada pelo gás carbônico, tudo está sendo rifado
Estão, literalmente, trocando por gasolina, por  equipamentos, e não plantio
Em alguns casos, tutores de eucaliptos, o que é extremamente discutível
Uma árvore que suga a água e que é extremamente danosa ao meio ambiente
Temos isso auditado pelo Tribunal de Contas ao longo dos anos
De 2007 até 2012, cada um dos anos traz  troca de 1.380 mudas por caminhão; 1.758 mudas por equipamentos; 1.003 mudas por roçadeiras
Qual a dívida disso para as gerações futuras? O prejuízo ambiental irreparável ao  além disso, regulamentado pelo decreto de 2006 e flexibilizado pelo decreto de 2011, uma mudança brutal ocorreu nesses decretos, fazendo com que, em 2006, por exemplo, só poderia ser derrubada a vegetação a partir da apresentação da compensação feita, pronta
Então, a SMAM liberaria a empresa, a construtora para fazer a devastação ambiental a partir da comprovação dessa compensação realizada, o que, para nós, já é grave – trocar equipamentos por meio ambiente
Em 2011, se flexibilizou ainda mais, permitindo que as empreiteiras levassem horrores, apenas assinando um documento..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Muito obrigada, Ver. Pedro Ruas, pela cedência do seu tempo
É um objeto que analisamos juntos, tenho certeza de que vou representar V. Exa. na tribuna.  Em 2011, se flexibilizou ainda mais, bastando assinar um termo de compensação vegetal e sair devastando, sem nenhum controle das árvores que estão sendo derrubadas
Nós não aceitamos dizer que são pequenos valores
O Mauro explicou aqui nesta tribuna que a diferença de valores tem a ver com o menor preço dos mercados que os empreendedores encontram
Mas, ora, o próprio decreto do Governo fala que uma muda equivale a 20 UFMs
Se foi encontrado mais barato, entre aspas, no mercado, é óbvio que a SMAM tem que pedir mais materiais – pela lógica da SMAM –, porque, na nossa opinião, tem que ser plantado, a compensação tem que ser realizada através da manutenção da arborização da Cidade, da manutenção dos plantios necessários tanto de árvores exóticas, quanto de árvores nativas, que também foi uma coisa retirada do decreto de 2011 que devasta o nosso meio ambiente.   nós analisamos três aspectos, conforme auditoria do Tribunal de Contas, que, todos os anos, foram cumpridos após o prazo estipulado; vários dos termos de compensação vegetal foram cumpridos com valores inferiores ao exigido pelo Decreto Municipal em vários casos
Em 2007, o Município deixou de receber R$ 14.461,00
Em 2008, o Município deixou de receber R$ 684 mil
Em 2009, o Município deixou de receber R$ 492.865,00
Em 2010, deixou de receber R$ 712 mil
Em 2012, deixou de receber R$ 878 mil, totalizando mais de R$ 4 milhões de recursos que não vieram para os cofres municipais, ou que não vieram nas compensações exigidas já de forma flexível pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente
Recursos que poderiam ter sido usados para melhorar o meio ambiente, melhorar o plantio na cidade de Porto Alegre.  R$ 2 milhões não conseguiram ser comprovados porque os documentos não foram localizados e enviados ao Tribunal de Contas. Aí, com todo o respeito, eu não consigo acreditar que o Governo não consegue localizar os seus próprios documentos
Aí, é muita incompetência ter os documentos das compensações, e não conseguirem localizar os documentos daquilo que deveria ser permanentemente  foi perguntado pelo Tribunal de Contas do Estado quantas multas foram aplicadas, quantas multas foram aplicadas àqueles que deixaram de cumprir a compensação vegetal
Vocês sabem quantas multas foram aplicadas? Nenhuma multa foi aplicada pelos dados apresentados pelo Tribunal de Contas do Estado
Para o trabalhador, basta ficar sem recolher os impostos para ver o que acontece do ponto de vista do sistema de tributação do Município – o IPTU e uma série de coisas que todos são obrigados a pagar
Agora, para as grandes construtoras, para as empreiteiras, para aqueles que fazem obras como fizeram lá na Zona Sul, destruindo a nossa vegetação, esses podem! Tem um termo de compensação vegetal já flexibilizado, e, ao mesmo tempo, não cumprem a responsabilidade com o Município de Porto Alegre, não recebendo sequer uma multa pelos crimes ambientais na nossa Cidade.  nós temos, ao longo da auditoria, também o descumprimento da própria Prefeitura no caso do “Minha Casa, Minha Vida”, em que a compensação vegetal deveria ser realizada pelo Município quando ocorre e, muitas vezes, ocorre
O Município deveria arcar com a compensação vegetal para garantir o direito de moradia às famílias de baixa renda e que não houvesse impactos ambientais
O Município mesmo descumpre uma lei municipal
Nós não podemos aceitar essa lógica
Estamos extremamente preocupados com essa rota que vem sendo tomada ao longo dos decretos que flexibilizaram 2006, depois, 2011; a questão do sucateamento da SMAM
O Secretário – eu ouvi atentamente – falou que, há 20 anos, não tem concurso técnico para operários
Nós somos parceiros na luta pela abertura imediata de concurso técnico para fiscais, para operários, para aqueles que garantem uma política municipal de valorização do meio ambiente, mas nós não podemos silenciar diante..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Para concluir, eu quero dizer que não podemos silenciar diante do prejuízo de mais de R$ 6 milhões causados ao Município de Porto Alegre e dos danos ambientais, porque esses são impossíveis de botar na ponta do lápis, pois estamos falando de milhares de mudas que deveriam ter sido plantadas na nossa Cidade, Cidade esta que está mais poluída, que está mais quente diante da irresponsabilidade que tem se tido com o meio ambiente
Muito obrigada pela atenção de todas e todos
A Bancada do PSOL vai seguir nesta luta em defesa do meio ambiente
    Boa tarde a todos e a todas, lideranças comunitárias, tantos anos de lutas pelas nossas creches no Município e nós temos que vir aqui, infelizmente, porque essa emenda já havia sido aprovada na LDO
Agora é vetada pelo Governo Municipal com o argumento absurdo de que não tem dinheiro para aumentar um repasse que é, verdadeiramente, de fome
Hoje as creches comunitárias conveniadas vivem à mingua
A Ver.ª Jussara me deu um demonstrativo para ver como não sobra centavo sequer para investir mais em materiais didáticos pedagógicos, na infraestrutura necessária, inclusive para a ampliação das creches conveniadas, ou mesmo em um investimento da Prefeitura nas próprias escolas de Educação Infantil.  Ouvi atentamente muitos dos argumentos usados nesta tribuna para tentar defender o indefensável, que é não aprovar a emenda, ou seja, rejeitar o Veto, que garante que esses recursos venham em conformidade com o custo do Fundeb, o que dá uma sobrevida de cerca de R$ 600,00 para o custo/aluno, que na nossa opinião é um investimento
Porque educação é investimento fundamental para combater as desigualdades sociais, para garantir as oportunidades, para garantir que as mães possam sair para trabalhar com tranquilidade, quando, infelizmente, boa parte das nossas mães são obrigadas a deixarem os filhos com os vizinhos, com a família, em função de não ter uma vaga na creche, ou do custo abusivo que têm as creches privadas, com valores lá em cima, o que torna quase impossível às mulheres trabalhadoras conseguir pagar esses valores exorbitantes.  Primeiro, já foi corrigida aqui pelo Ver. Marcelo a confusão – na nossa opinião, proposital – que foi feita, aqui desta tribuna, em relação aos valores dos repasses
Eu queria dizer que nós podemos citar, no mínimo, três lugares de onde o Governo retirasse esses R$ 2 milhões do Orçamento de 2015 para melhorar esses valores
Nós podemos cortar R$ 2 milhões, que é a emenda da Ver.ª Sofia ao Orçamento, porque, para garantir o custo Fundeb, o investimento Fundeb, seriam necessários R$ 20 milhões
Poderia ser dos R$ 6 milhões que eles gastam anualmente com os cargos em comissão, um verdadeiro cabide de empregos da Prefeitura para colocar os cargos dos Partidos aliados do Governo! Cortando 20%, já seria possível colocar esses R$ 20 milhões nas creches conveniadas, na Educação Infantil, na valorização das políticas educacionais, na busca pela ampliação sistemática das vagas que faltam no Município de Porto Alegre, o que poderia ser resolvido com o aumento dos repasses e com uma política que investisse, estruturalmente, na Educação Infantil na Cidade
Poderia ser tirado da terceirização, dos R$ 800 milhões, em média, que eles gastam para terceirizar o serviço público, quando têm funcionários de carreira para executar esses serviços
É o que acontece agora no DMAE, onde tem 30 trabalhadores para fazer a leitura do hidrômetro, e eles querem terceirizar o DMAE, colocando um custo de R$ 2 milhões anuais para a terceirização dos serviços, quando têm funcionários públicos de carreira que podem fazer esses serviços com qualidade, devendo abrir concurso para valorizar, evidentemente, o serviço público, mas já estão previstos esses recursos humanos
Ou poderia tirar da busca pelos milhões que foram desviados pela corrupção no Município, como é o caso dos R$ 50 milhões da Procempa, que teve até dinheiro voando pela janela, mas, na hora de botar dinheiro nas creches, não pode, não dá, vetam as emendas! É um desrespeito sistemático com as políticas públicas que importam à população, enquanto sobra dinheiro para terceirização, para cabide de emprego
No caso da Procempa, foram R$ 50 milhões, no caso do meio ambiente, que nós discutimos pela manhã, o prejuízo ao Município chega a R$ 6 milhões do ponto de vista das compensações ambientais e do ponto de vista do meio ambiente
Esse prejuízo é irreparável porque árvores foram cortadas e não estarão nas ruas para proteger a população do calor, da poluição e para embelezar a nossa Cidade.  Então, sim, vamos derrotar e derrubar o Veto do Prefeito para garantir respeito às nossas creches conveniadas
    Nós queremos discutir, Ver. Garcia, todos os aspectos do Orçamento
O primeiro tem a ver com a prática de ver o Orçamento, infelizmente, se configurar numa verdadeira peça de ficção científica, em que boa parte dos projetos previstos no Orçamento não é  o do cadastro imobiliário
Nós temos uma emenda que trata da regularização fundiária, justamente para as comunidades que ora são ocupações, em razão de uma política habitacional que é praticamente inexistente no Município de Porto Alegre, pois, enquanto 54 mil pessoas estão inscritas no Minha Casa, Minha Vida, menos de 2 pessoas receberam a casa
E nós, em função duma determinação de haver políticas habitacionais para famílias de zero a três salários mínimos, vemos as ocupações urbanas como parte de uma política necessária de luta pelo direito à moradia
Então, nós fizemos uma emenda que inclui a regularização fundiária, destinando recursos para todas as etapas necessárias para o processo de regularização, visando a questão do levantamento topográfico; a luta pela própria desapropriação; a busca para transformar essas ocupações em bairros da nossa Cidade, como outrora o Leopoldina passou, como outrora o Santa Rosa passou, como outrora muitos bairros de nossa Cidade passaram, há 20, 30 anos, lutando pelo direito à moradia
É o caso da Marcos Klassmann, da Maria Leoni, da Cruzeirinho, da São Luís, e de mais de 24 áreas que, neste momento, estão ocupadas no Município de Porto Alegre. É o caso da Sarai, que resistiu e conseguiu a desapropriação de um prédio que serviu para o PCC – imagina, para o PCC! – e que ficou abandonado durante oito anos no Centro da nossa Capital
Agora, nós queremos que esse prédio seja para moradia
Porque dividir cidade é dividir renda, os pobres não têm que estar nas áreas longínquas da Cidade, têm que estar no Centro da Cidade, para ser mais perto do trabalho, para economizar no transporte, para combater os vazios urbanos
Nós precisamos ter uma política que peguem os 2 mil terrenos que estão vazios em Porto Alegre e apliquem na função social da propriedade
Ou paga mais imposto ou é desapropriado para virar direito à moradia! O que não pode é ficar terreno vazio para especular, isso não pode! Enquanto as pessoas não tiverem onde morar, não pode! E nós fizemos uma emenda com relação ao Fumproarte, para equiparar ao Funcultura
E o Ver. Airto Ferronato, como Relator do Orçamento, fez uma outra emenda, Ver. Janta, ao invés de fazer uma subemenda à minha emenda
Não é o valor que nós queríamos; nós queríamos equiparar com os valores que há no Orçamento, mas como parte de uma luta por gravar os recursos e garantir que seja aplicado, como parte de uma luta para obrigar que o direito constitucional, que o direito à cultura seja resguardado no Município de Porto Alegre
Então, nós retiramos o destaque da Emenda nº 01 para discutir depois a nossa emenda que trata do fundo de fomento ao teatro e à dança
Essa lei foi aprovada lá em 2009, no meu primeiro mandato, e os valores nunca avançaram, estacionaram, estão aqui os meus amigos do SATED que não me deixam mentir, e, neste ano, ainda veio menos do que o valor estacionado de 2009, não permitindo financiar mais do que um grupo
Então, nós queremos avançar nesses recursos, garantindo que a Lei de Fomento saia do papel e seja valorizada   Nós temos emendas que tratam do passe livre para estudantes, e eu vou discutir oportunamente.  Mas nós queremos deixar registrada a nossa crítica a essa prática de mandar o Orçamento, votar e, muitas vezes, não executar
No ano passado, nós conseguimos a aprovação de R$ 250 mil para o Plano Municipal do Livro e da Leitura
Vocês sabem quanto foi executado? Menos de R$ 70 mil, porque se vota e não se executa
O Governo, para rejeitar a minha emenda de regularização fundiária, disse que vai tirar do cadastro imobiliário; tem R$ 9 milhões todos os anos, guardados, que não são executados, porque eles pegam e botam e outras coisas! E nós cobraremos nesta tribuna..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ..
Para concluir, Presidente, nós cobraremos na tribuna, nas ruas de Porto Alegre, porque nós sabemos que, para o Orçamento responder às demandas sociais, às lutas populares, é necessário mudar correlação de força, aumentar a luta do povo e garantir com que, a partir da mobilização, a gente conquiste um Orçamento que, de fato, contemple a luta pela saúde, pela educação, pela cultura, pela moradia, por direitos humanos fundamentais
    Nós destacamos esta emenda, eu e o Ver. Pedro Ruas, porque, evidentemente, existe um processo de falta de habitação popular e de uma política real para habitação no Município de Porto Alegre
Estão aqui vários dirigentes do movimento social, lutadores das causas envolvendo as demandas dos bairros, questão da moradia, os artistas, a luta pela educação infantil
E não é nenhuma novidade que o Município de Porto Alegre, na prática, não tenha uma política concreta para habitação social
São 54 mil inscritos no Minha Casa, Minha Vida, e menos de 2 mil casas entregues em seis anos! Não é em dois meses; é em seis anos de Governo! São 52 mil pessoas que sequer têm acesso aos seus processos por que não estão contemplados nos poucos equipamentos do Minha Casa, Minha Vida de zero a três salários mínimos. Aliás, política habitacional que tem sido comandada pelas empreiteiras no Brasil! Se, por um lado, a política do Governo Dilma foi de financiamentos para aquisição da casa própria, num processo em que as empreiteiras comandaram o negócio, por outro, houve um bum da especulação imobiliária, e todo mundo sabe que morar está ficando mais caro, de dez anos para cá
A inflação é exorbitante, o preço dos aluguéis, o preço para aquisição de imóveis; e o de zero a três é  nós temos um processo em que, mesmo os poucos projetos habitacionais que não saem do papel, o Município não cumpre
O Governo Fortunati faz contrapartidas exigidas  nós temos um processo da especulação imobiliária comandando esta Cidade, porque as áreas ficam ociosas, porque eles ganham especulando
Foi assim no projeto que mexeu nos esqueletos do Centro, um verdadeiro escândalo há mais de dez anos, os prédios abandonados no Centro da Cidade, quando era para o Governo exigir o cumprimento da função social da propriedade, desapropriar esses prédios, transformá-los em habitação popular; mas, não, deu um presente, financiou a especulação imobiliária dando benesses àqueles que despopularam com o direito à moradia
Nós não aceitamos! Nós, do PSOL, estamos junto com o povo, mídia, lutando pela habitação popular, lutando junto para que haja um processo que transforme as áreas ocupadas em Áreas de Interesse Social, para que a conquista de um direito humano fundamental, que é o direito à moradia, seja garantido. Isso está lá na Constituição, está na Lei Orgânica, e que tem no Estatuto das Cidades um mecanismo, um instrumento que não é cumprido pelos governos, que preferem seguir negociando como se fossem imobiliárias, vendendo os terrenos nas áreas nobres e financiando a especulação enquanto o povo não tem onde morar
Por isso, eu e o Ver. Pedro Ruas fizemos essa emenda, para gravar recursos no Orçamento para que haja o processo de regularização, para que tenha dinheiro para fazer os estudos topográficos e avançar no processo de regularização dessas áreas, para que haja instrumento previsto no Orçamento para garantir habitação, as reintegrações de posse que estão aí
E nós sabemos que é uma vergonha, que enquanto não há saúde, não há educação, não há política habitacional, rapidinho, há muita Brigada para tirar mães de família, trabalhadores e trabalhadoras dos seus locais de moradia, a mando, evidentemente, dos governos e do Judiciário, que muitas vezes concede a reintegração de posse na celeridade, muito dos juízes, e esses mesmos juízes não usam a sua caneta para exigir que a terra cumpra a função social que está prevista na Constituição.  Então, nós estamos lutando por essa emenda e sabemos que o Governo quer rejeitar, porque está na orientação do Governo rejeitar essa emenda! E qual vai ser a política de habitação para as 24 ocupações urbanas na cidade de Porto Alegre? Para os 52 mil inscritos no Minha Casa, Minha Vida que ainda não receberam uma política habitacional? Para os moradores, para as pessoas de situação de rua, que têm aumentado drasticamente na nossa cidade e que não têm políticas transversais para garantia de moradia, de trabalho? E mais, querem fechar o único equipamento educacional do Município para as pessoas em situação de rua, que é a Escola Porto Alegre, e nós também estamos protestando e lutando contra essa arbitrariedade da SMED! Mas o que não dá para aceitar é a injustiça! E o Orçamento precisa estar vinculado às necessidades do povo que mais precisa dos recursos públicos
Por isso nós chamamos todos os Vereadores e Vereadoras para votar a favor da Emenda nº 02, sinalizando para as ocupações urbanas que a Câmara de Vereadores está preocupada com o processo de regularização fundiária. Se o Governo não vai cumprir com o que deveria ser a sua obrigação, nós podemos dar o recado, nós podemos gravar no Orçamento e nós podemos lutar, lado a lado, com as ocupações urbanas para que morar deixe de ser um privilégio, para que morar seja um direito na cidade de Porto Alegre.    A nossa emenda vem no sentido de garantir, de fato, o direito dos estudantes, dos desempregados, na perspectiva de garantir uma reivindicação do movimento estudantil, uma reivindicação dos jovens que ocuparam as ruas nas jornadas de junho do ano passado. No auge das mobilizações, vários parlamentares e governos sinalizaram com medidas concretas para melhorar o transporte público, mas, logo após o processo de mobilização, os projetos estão na gaveta, Ver. Pedro Ruas
É o caso do Passe Livre Estudantil
No Senado havia um projeto que tratava do Passe Livre Estudantil, mas ninguém sabe, ninguém viu, depois que a mobilização arrefeceu
Um dos cinco pactos feitos pela Dilma durante o processo de mobilização incluía mais verbas para a saúde, incluía mais verbas para transporte, e nós vemos que as cidades seguem com problemas estruturantes no transporte coletivo
O metrô, a cada ano, se distancia; parece que o cara dá um passo no sentido e vai dois anos para frente
Quando assumi o primeiro mandato, em 2009, o metrô era cogitado para a Copa de 2014, depois foi para 2015 e, agora, está para 2017, enquanto a situação do transporte coletivo de massas leva a gente a ver que as cidades vivem uma verdadeira imobilidade urbana, porque as pessoas andam como sardinhas enlatadas nos horários de pico, porque os ônibus atrasam 40, 50 minutos diante da pouca frota do transporte coletivo para garantir que os horários sejam cumpridos, e os rodoviários, os trabalhadores são massacrados nesse processo, Ver. Paulinho.  Nós vemos aumentar a lógica de investir no transporte individual em vez de investir no transporte coletivo de massas
E nós vemos que os movimentos, como foi o caso da ocupação dos movimentos à Câmara, quando reivindicaram um indicativo que aumentasse a transparência da planilha do transporte coletivo, quando indicaram ao Governo Fortunati avançar no passe livre estudantil, o governo mais uma vez fez ouvidos moucos para a reivindicação dos jovens, os governos e parlamentos seguem mudos, cegos e surdos diante da luta do povo por mais direitos
Só com o fortalecimento do movimento social, com o aumento da correlação de forças em defesa dos trabalhadores e da juventude é que poderemos mudar esse quadro dramático de conluio de meia dúzia de empresas que comandam o transporte coletivo em Porto Alegre num verdadeiro cartel – não tem outro nome
O que eles fizeram com o processo de licitação, que tinha muitos problemas na minha opinião, porque eu defendo o transporte 100% público..
Eu e o Ver. Pedro Ruas fizemos, junto com os movimentos sociais, uma série de indicações nesse processo de licitação, como a cobrança dos milhões que eles ganharam ilegalmente, como a retirada das concessões das empresas inidôneas que compram e vendem as licenças por dentro de um sistema ilegal de transporte
Nós defendemos a garantia do trabalho dos rodoviários, defendemos no sentido de que a licitação não significasse desemprego para uma categoria valorosa que vem sendo arrochada ao longo dos anos.  Mas, independentemente das nossas críticas ao processo de licitação, um  houve um cartel em Porto Alegre que orientou a não participação no processo de licitação
A segunda licitação foi deserta, porque eles se acham acima da lei, porque querem continuar comandando o transporte coletivo, roubando o dinheiro do povo, como foi o caso dos R$ 0,20 cobrados a mais em 2012
Vinte centavos a mais em cada passagem, porque eles calculavam os ônibus que estavam estacionados na garagem como se estivessem rodando
Setenta e dois milhões de dinheiro que nunca vai voltar para o bolso do povo, porque o Governo não cobrou com sua caneta
Nós fizemos ações judiciais, mas infelizmente não tivemos o retorno de nenhum centavo
E eles querem seguir com essa lógica
Nós queremos a criação de um fundo, um fundo que avance em direitos, um fundo para que a gente possa conquistar o passe livre estudantil, e para os desempregados também
Como vai ter dinheiro para ir procurar trabalho se a pessoa está desempregada? Vai fazer entrevista de emprego com que recurso? É preciso ter políticas que avancem e permitam o acesso ao trabalho, e o passe livre para os desempregados é parte dessas políticas
Nós precisamos de um fundo também para avançar nestes modais
É mais do que hora de expandir a Carris, cobrar esses milhões devidos dos indícios de superfaturamento nos pneus, indícios de superfaturamento no óleo diesel, indícios de superfaturamento no valor dos ônibus
É hora de cobrar esses recursos no sentido de rumar ao transporte 100% público
Não é possível que o povo continue sendo refém de um cartel
Nós precisamos fortalecer a luta dos trabalhadores e da juventude, para que a gente conquiste o passe livre e conquiste um transporte barato, de qualidade, acessível, e que, sobretudo, respeite seus trabalhadores
Por isso nós encaminhamos pela aprovação da nossa Emenda, que é um caminho, um passo pequeno, é a criação de um fundo municipal do passe livre
Basta cortar alguns CCs do cabide de empregos e será possível financiar o fundo municipal do passe livre
É um pequeno passo numa verdadeira revolução que precisamos fazer no transporte coletivo em Porto Alegre
    Bem brevemente, queria agradecer primeiro à Ver.ª Sofia e aos Vereadores do PCdoB pela cedência do tempo
Queria dizer Ver. Ferronato, Ver. Reginaldo Pujol, que, quando os Governos não querem aprovar e avançar em direitos, em geral o discurso é o da inconstitucionalidade
Esse discurso eu vou refutar veementemente. Inconstitucional é comprar, a partir das emendas parlamentares do Congresso Nacional, a base de apoio do Governo
Isso é uma vergonha, é um escândalo completo e está no decreto que agora está sendo discutido; é a legalização da política do toma lá dá cá
Isso eu acho que pode e deve ser criticado
Aliás, não foi agora, desse decreto; foi uma regra estabelecida ao longo dos Governos, desde o Governo dos tucanos, a ideia de manter a sua base de apoio a partir da troca das emendas e liberar os recursos para os amigos do rei, para os Parlamentares que votassem a favor dos pacotes de maldade, que, muitas vezes, os Governos mandam para os Parlamentos
Inclusive são esses, Ver. Tarciso, que são financiados com o dinheiro sujo, como é o caso do mensalão, que começou lá na época da reeleição do Fernando Henrique Cardoso
Não foi o PT que inventou, mas o PT assumiu o mesmo método de fazer política
Peço desculpas porque não era esse o debate que eu queria trazer a esta tribuna, acabei entrando em função do discurso da inconstitucionalidade.  Obviamente é constitucional a criação de um fundo para discutir um direito, como estão no Orçamento questões fundamentais como o Vou à Escola
Tem que ter previsão orçamentária para garantir o passe livre para os estudantes que têm esse direito a partir do Vou à Escola, um projeto importante, que está estacionado em seis mil alunos
A população de Porto Alegre cresce, e, infelizmente, a desigualdade se mantém, a pobreza segue grande, mas o número de alunos que utilizam o Vou à Escola permanece pequeno para a quantidade de estudantes que mereceriam o direito de ter o seu passe garantido para não se evadir da escola.  Hoje, nós lançamos um trecho do Mapa de Segurança Pública feito pela Comissão de Direitos Humanos
São 6.400 evasões de Ensino Fundamental e de Ensino Médio, e muitas acontecem porque os jovens não têm dinheiro para pagar a passagem, dinheiro para poder ir para a escola
Então, é responsabilidade dos Governos, que preferem botar dinheiro em publicidade, em cargos em comissão, na terceirização, nas obras faraônicas da Copa, tudo está sendo pago pelos nossos jovens, pelas crianças que estão saindo da escola! Nós não podemos aceitar esse discurso da inconstitucionalidade
Nós vamos manter a nossa emenda e esperamos que fique claro, no painel, para o povo da nossa Cidade, quem está junto com a reivindicação dos estudantes porque, durante as jornadas de junho, muitos falavam sobre o passe livre, vozes até então nunca pronunciadas em relação ao transporte coletivo
Mas mal o povo saiu das ruas, voltou a mesma prática corriqueira de não avançar nos direitos sociais
Nós sabemos que o fundo é pequeno, insuficiente perto da quantidade de jovens de Ensino Médio e dos desempregados de Porto Alegre
Mas tem que começar essa política de algum lugar
Tem que começar pela União, pelo Governo Estadual e pelo Governo Municipal
Nós criticamos o Governo Tarso porque esse passe livre estudantil que eles criaram no Estado é meio fajuto
Precisava ser mais amplo, precisava atender ao conjunto dos estudantes que precisam se deslocar de uma cidade para outra e não uma série de critérios em que pouquíssimos se enquadram e muitos sequer sabem como acessar esse direito
Não adianta o jogo de empurra, porque, se o Governo Federal não faz, então o Governo Municipal também não faz
Isso é uma cantilena enfadonha dos governos e dos parlamentos, e, enquanto isso, o povo segue sem direitos
Nós precisamos avançar.  A Erundina, em 90, por exemplo, foi uma das que fez o debate da Tarifa Zero, um debate fundamental que precisa voltar a ser discutido no Brasil
Colocar o transporte coletivo como parte dos direitos humanos fundamentais, como parte da saúde, da educação, da assistência, taxando os vazios urbanos, os ricos, no sentido de sobretaxar a especulação imobiliária para garantir direitos e colocar o transporte na cesta de direitos
São debates fundamentais, mas alguém tem que dar o primeiro passo
Não adianta ficar no jogo de empurra
Não adianta dizer que a discussão é técnica e não política, quando, na verdade, estamos discutindo política, sim! E nesse caso do passe livre e do Governo Municipal de Porto Alegre, estamos falando da falta de política do passe livre para os estudantes e para os desempregados.    Ver. Clàudio Janta, eu quero trazer a posição do PSOL
Nós vamos acompanhar a votação da emenda do Vereador e dizer que, obviamente, a ideia, somada a uma luta política permanente pela abertura dos postos até às 22h, é meritória
Primeiro, porque a emenda coloca recursos necessários para abrir 17 postos, que seria um projeto-piloto inicial diante de uma situação que se agrava de falta de atendimento em assistência básica, que acarreta na lotação das emergências, porque é justamente a ausência de uma política que permita a proximidade da atenção básica em todas as comunidades junto à população que gera uma situação que vai se agravando, inclusive nas emergências da nossa Porto Alegre.   nós temos uma crise na Secretaria Municipal da Saúde, na gestão das políticas em Saúde em Porto Alegre
No PACS, por exemplo, no Postão da Cruzeiro, depois desse caso grave da execução de um usuário, quinta-feira, nós estivemos lá e vimos as condições de trabalho. Terça-feira, teve uma audiência na COSMAM
Literalmente estão caindo as luminárias do PACS! Estão caindo as luminárias, gente! É uma vergonha! Nós não estamos falando só da falta de recursos, Dr. Thiago, para ampliar o atendimento do PACS; nós estamos falando das condições básicas, mínimas para o atendimento da população do entorno do Postão da Cruzeiro.  O HPS é uma obra interminável, que tem uns buracos abertos dentro do hospital e que tem risco permanente para a população e para os trabalhadores que lá estão
Acabaram de arrumar o ar-condicionado de novo
Estragou o ar-condicionado
E eu não estou só falando do ar-condicionado para os trabalhadores nesse calor insuportável que tem feito em Porto Alegre e que vai aumentar, infelizmente, chegando janeiro, mas os usuários do setor de queimados, por exemplo, do Hospital de Pronto Socorro, como é que ficam com esse calor? Então a Saúde vive uma crise, e nós buscarmos recursos para ampliar o atendimento até as 22h é fundamental para garantir um atendimento digno na saúde pública.  Quero concluir dizendo que recurso tem de sobra
Eu ouvi o Ver. Cassio Trogildo, Vereador, basta implementar o imposto sobre as grandes fortunas e começar a taxar os grandes capitalistas deste País que vai ter recurso de sobra para financiar a saúde pública
O imposto das grandes fortunas, que está lá na Constituição, daria R$ 90 bilhões a mais, por ano, para investir na saúde, na educação, na assistência! Basta auditar a dívida pública que o Governo segue pagando religiosamente sem nunca ter feito uma auditoria, e que financia os grandes empresários e os grandes banqueiros nacionais! Consome 50% do Orçamento da União, enquanto que, para a saúde, vêm menos de 4%! Enquanto um país, como o Equador, fez uma auditoria na dívida pública e conseguiu economizar 70% dos recursos
E não teve quebradeira – que é a ameaça –, não teve fuga de capitais – que os capitalistas adoram ameaçar
O que não haveria no Brasil, com 200 milhões de brasileiros! Mas não, eles seguem drenando os recursos públicos para financiar interesses privados
E aí chega a hora de votar o Orçamento, não tem dinheiro para investir na saúde, não tem dinheiro para aprovar uma emenda que aumenta o atendimento nos postos de saúde, não tem dinheiro para investir no passe livre, não tem dinheiro, não tem dinheiro, não tem dinheiro
Pôxa! como eu digo, é uma cantilena enfadonha
Além do que, no caso do Orçamento Municipal, nós poderíamos discutir a necessidade de cortar os cargos em comissão, que, por ano, são R$ 100 milhões; publicidade, uma média de R$ 15 milhões/ano que eles gastam comprando propaganda, como fizeram no Hospital da Restinga, comprando propaganda de um minuto nos grandes veículos de comunicação, que deve custar milhões, e, ao mesmo tempo, falta médico no novo Hospital da Restinga! Naquele mesmo momento, estava mandando fazer sutura no HPS. Sutura! Não é atendimento, é sutura, um procedimento simples.  Então, eu acho que é menos demagogia, mais ação, menos blá-blá-blá, mais recurso na saúde, mais recurso na educação
E, Ver. Clàudio Janta, conte com o nosso voto na emenda, e nós apostamos na necessidade de subverter essa lógica, essa ordem, essa tônica do Orçamento Municipal, trazendo recursos para mais direitos para a população, e não seguir financiando uma lógica privatista de terceirização do cabide de empregos e das verbas publicitárias milionárias.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, em primeiro lugar, quero dizer que espero que a votação passada se repita, porque, às vezes, se consegue mudar as maiorias e a lógica das coisas nos parlamentos, claro que a partir da pressão e da mobilização
Foi o caso da emenda passada, em que aprovamos recursos para postos de saúde 24 horas, e, na descrição da emenda, falava em abertura até às 22h
Agora, temos uma das poucas emendas populares.  Eu queria cumprimentar os líderes comunitários, os representantes das creches, os lutadores e lutadoras da defesa da Educação Infantil
Nós, no Orçamento, temos uma prerrogativa de construção de emendas populares
O povo não sabe que eles gastam milhões em publicidade, mas nunca dizem para o povo, no jornal, na televisão de massa, que o povo pode discutir o Orçamento
Isso eles não fazem, porque não querem, infelizmente, emendas populares
E, quando as comunidades conseguem se organizar para fazer emendas populares, que estão previstas no Regimento, dentro desta votação do Orçamento, mesmo poucas, nós vemos a retaliação do Governo, nós vemos o corte do Governo, vemos a tentativa de rejeitar a emenda, como é o caso da Emenda nº 09, do Governo, nós vemos, na verdade, a tentativa de manter uma lógica extremamente perversa
É uma lógica perversa porque, num Orçamento de R$ 6 bilhões – não estamos falando em R$ 6 milhões, estamos falando em R$ 6 bilhões –, não é possível não ter 2,5 milhões para a Educação Infantil; R$ 2,5 milhões no Orçamento é muito menos do que 1%! É muito menos do que 1%, é zero vírgula qualquer coisa
Alguém pode fazer a conta para nós
É muito pouco, é um percentual pequeníssimo para um Orçamento de R$ 6 bilhões
E o Governo usa todos os argumentos..
Aliás, defende o indefensável nesta tribuna para dizer que não é possível ter R$ 2,5 milhões a mais para a educação das nossas crianças, que não é possível ter R$ 2,5 milhões a mais para tirar as creches da verdadeira míngua em que sobrevivem sistematicamente
O que é colocar R$ 2,5 milhões a mais para garantir que tenha recursos para avançar, pelo menos, em material pedagógico? Nós nem estamos debatendo os salários dos monitores, que, sinceramente, na minha opinião, são muito baixos perto das condições e perto do trabalho que realizam nas nossas creches, porque estão lá na linha de frente, cuidando das crianças
Nós nem estamos debatendo a necessidade de ampliar a rede de Educação Infantil, a quantidade de crianças que não têm acesso às escolas e às creches conveniadas por falta de vagas
Nós não estamos debatendo a quantidade de acidentes domésticos que acontecem em Porto Alegre porque as mães, muitas vezes, são obrigadas a deixar as crianças com o irmão mais velho, que é criança também
Que são crianças também! Eu me pergunto, muitas vezes, como é que pode dormir com a consciência tranquila quem vota contra o povo, quem vota contra as crianças, quem vota contra as creches, quem vota contra a saúde.   “Essa aqui é para votar ‘sim’ todo o mundo que já foi criança!” Todos aqui já foram crianças
Todos aqui têm crianças nas suas famílias
E se os seus filhos não tivessem creche? Se vocês não tivessem recursos para pagar uma creche privada e tivessem que trabalhar oito horas por dia para ganhar um salário mínimo, do qual não sobra dinheiro a não ser para pagar o aluguel e comprar alimentação? Aliás, um salário mínimo que sequer paga um aluguel e garante uma alimentação
O que vocês fariam? É muito fácil não se colocar no lugar do povo.  O Pepe Mujica falou ontem que a maior parte dos políticos vive como se fosse da minoria, vive como se fosse das 5 mil famílias que não veem, cotidianamente, os problemas do povo
Eu espero que nesta votação a gente mostre o contrário, vote favoravelmente às emendas populares, mostre que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre está vendo os problemas do povo e está vendo que os maiores problemas são o acesso à Educação Infantil e a possibilidade de garantir qualidade, garantir direitos, garantir equipamentos para esse momento tão importante da vida, esse momento tão fundamental da infância, a partir de uma emenda que busca uma mudança gradativa nos valores, mas, sobretudo, busca justiça no que diz respeito à Educação Infantil
Eu quero dizer para vocês que nós, da Bancada do PSOL, dormiremos muito tranquilos esta noite sabendo que votamos com o povo de Porto Alegre
    Só para registrar que a nossa Emenda nº 16, que aumenta os recursos para o fomento ao teatro e à dança está prevista no bloco
Então, encaminhamos “sim” para o Requerimento para que sejam aprovadas as leis que são das reivindicações dos artistas, do SATED, de todos aqueles e aquelas que querem a cultura como um direito.    Queria cumprimentar o Alex Caiél, Diretor da Associação dos Sargentos, Subtenentes e Tenentes, assim como o Dagoberto e o Sargento Márcio, a Viviane e o Eduardo, também da corporação, que acompanham a Tribuna Popular, porque nós sabemos da luta da categoria para a garantia um direito que todos os trabalhadores têm, e que os trabalhadores da Brigada não tinham
Os trabalhadores da Brigada não recebem vale-transporte, isso é importante se dizer, e a isenção anterior era vinculada ao uso da farda
Mesmo que em serviço, sem farda não poderia utilizar o sistema de isenção no nosso transporte coletivo.  Infelizmente, o Soldado Márcio Ricardo perdeu a vida, e voltou à tona a discussão importante e apropriada do projeto de lei que aprovou a extensão dessa isenção também para os trabalhadores sem farda
A nossa emenda corrigiu, conforme a legislação estadual..
Muda as funções dos sargentos e tenentes da Brigada Militar para o mesmo nível de execução que têm os cabos e soldados
Então, não cria uma nova isenção, faz a adequação da isenção existente em Porto Alegre para a carreira da Brigada
E mais do que isso, Ver. Villela, Ver. Mauro, os cabos foram cargos extintos na Brigada Militar, e a quantidade de sargentos e tenentes que nós temos hoje é muito inferior à quantidade de cabos que havia lá na década de 1990
Então, não só nós não estamos criando uma nova isenção como, do ponto de vista do transporte coletivo, menos trabalhadores estão utilizando um direito, que é o direito de utilização do transporte coletivo, agora, também, sem a necessidade de estar fardado, desde que em serviço
E eu queria dizer que nós conhecemos essa cantilena enfadonha da ATP que diz que todos os direitos dos trabalhadores são argumentos para aumentar tarifa
Na verdade, eles aumentaram a tarifa embutindo preço no diesel, embutindo preço no chassi
Isso tudo ficou comprovado na auditoria, dizendo que eles calculavam na planilha tarifária os ônibus que estavam parados
Só com isso ganharam R$ 72 milhões de maneira ilegal no ano de 2012. Então, nós conhecemos essa cantilena enfadonha de um cartel que comanda o transporte coletivo em Porto Alegre
E nós não aceitaremos essas afirmações irresponsáveis que desrespeitam os trabalhadores da segurança pública, que desrespeitam o Parlamento e desrespeitam o povo da nossa Cidade
Porque nós sabemos que o motivo de a tarifa ser cara e o transporte não ter a qualidade adequada são os lucros exorbitantes desse cartel dos empresários do transporte coletivo
Para concluir, de fato, quero dizer que estamos pedindo uma reunião com o Prefeito Fortunati, juntamente com a Associação
Ontem, o Gil Almeida disse que, assim que o projeto sair do Parlamento e chegar lá, ele nos receberá, para que o projeto seja sancionado, e nós possamos garantir esse direito para os sargentos e tenentes, assim como contar com o apoio dos Vereadores e das Vereadoras nesta Casa no sentido de garantir a emenda que já foi aprovada por ampla maioria dos Vereadores no dia da votação do projeto do Ver. Cassio.    Eu queria trazer a posição do PSOL, obviamente contra o Veto do Prefeito, e dizer que, na verdade, nós temos um conjunto de perigos
Primeiro, em relação ao projeto dos plantonistas da FASC
Uma única categoria em todo o conjunto da categoria que faz o regime de plantões ficará excluída com o Veto do Fortunati em relação às Emendas nº 01 e nº 02
Uma tratava da retroatividade, e outra tratava de colocar os trabalhadores plantonistas da FASC no mesmo patamar de qualquer trabalhador plantonista do Município de Porto Alegre
Então nós queremos encaminhar - os trabalhadores da FASC sabem - para que, obviamente, haja a rejeição do Veto
Acho que um projeto desses não pode ser apreciado, com um Veto do Governo, sem que haja uma discussão das bancadas; não pode ser só a oposição que venha a esta tribuna dizer o absurdo que é o Veto, diante de um acordo de greve, da mobilização da categoria e diante da possibilidade do ataque à Assistência
Estou muito preocupada com a questão da Assistência Social de conjunto no Município de Porto Alegre
Aliás, não só a Assistência Social, mas podemos pegar vários setores, desde o problema da saúde, dos leitos fechados no HPV; da crise pela qual passa o HPS com a reforma interminável e com ar condicionado que, volta e meia, dá problema; da crise nas escolas com a falta de professores
Mas no caso da Assistência, nós temos dois fatos  primeiro, teve que ter uma mobilização da categoria para aprovar o projeto que era do próprio Governo no sentido de reordenar os cargos para garantir a implementação do SUAS no Município de Porto Alegre
Mas esse reordenamento veio parcelado em muitos anos, então, só daqui a sete anos nós teremos o conjunto de cargos necessário para garantir a Assistência Social Integral para as pessoas mais vulneráveis, para as pessoas em situação de rua, para as crianças e os adolescentes, uma política de Assistência de baixa, média e alta complexidade no Município de Porto Alegre
Nós temos o projeto envolvendo a gratificação e a redução da jornada de 30 horas para Assistente Social que nunca veio para a Câmara de Vereadores de Porto Alegre, embora já tenha sido aprovado lá no Congresso Nacional; então, nós temos uma regulamentação das 30 horas para os Assistentes e nós não a temos na prática aqui como não temos na saúde
Ao contrário, este Governo tirou o direito de 30 horas, que era uma conquiste de greve dos trabalhadores da saúde, e eles tiveram, ao mesmo tempo em que atacavam o conjunto da categoria, a petulância de retirar um direito conquistado, que tem a ver com o que a Organização Mundial da Saúde entende como uma jornada digna para os trabalhadores que lidam com a vida e a morte, como é o caso dos trabalhadores da saúde
Nós também estamos vivendo uma situação extremamente complicada com o fechamento de equipamentos, com a política que está sendo anunciada e que nós estamos resistindo, sobre o fechamento da Escola Porto Alegre, que é o único equipamento educacional para pessoas em situação de rua no Município de Porto Alegre
Não pode ser que o Governo queira fechar uma escola que permite, muitas vezes, o único vínculo de adultos, adolescentes, jovens que pararam nas ruas nas mais variadas situações, que já tiveram a exploração, a expressão máxima do que esta sociedade diz que é igualdade social
Na sua própria vivência, fecharam o seu equipamento educacional, que é ímpar, porque tem um projeto político-pedagógico que garante a manutenção de vínculos e, sobretudo,  o Governo diz que vai fechar a EPA para construir uma escola de educação infantil no lugar, o que seria a mesma coisa que fechar o Hospital de Pronto Socorro para abrir o Hospital da Restinga! Isso é um escândalo, é uma vergonha, é uma política discriminatória, parte de uma política higienista daqueles que criminalizam a pobreza.  Nós, que sabemos a importância da criação de creches e escolas de educação infantil no Centro de Porto Alegre, estamos extremamente preocupados
E nós oferecemos três alternativas para o Governo  o terreno, que seria CMET Paulo Freire, entre a rua General Lima e Silva e a rua José do Patrocínio; o terreno ao lado da Escola Porto Alegre, que tem 600 metros quadrados, onde poderia ser construída uma escola de educação infantil de porte alto, já que, em 600 metros quadrados, é possível construir um prédio bem grande, que contemple a necessidade; e o mais importante e urgente, que seria mais fácil, um regime de cooperação com as escolas da rede estadual para as salas que estão ociosas, garantindo suprir a demanda de vagas no Município de Porto Alegre
Mas é a aquela velha política de jogar povo contra povo, de fazer cortesia com chapéu alheio, de fechar um serviço para criar outro serviço, e, ao mesmo tempo, deixar uma população que já é marginalizada, que já é desassistida, que já precisa de política habitacional
Quanto ao programa Minha Casa, Minha Vida, não saem do papel os 3% que deveriam ser para a população em situação de rua, que precisa de atendimento pleno na saúde pública, que precisa de uma política transversal que garanta passar e superar essa situação, fruto dessa sociedade extremamente desigual, que é a sociedade capitalista.  Nós não podemos silenciar, e, inclusive, gostaríamos de chamar todos para o dia 17 de dezembro, para a audiência pública, que vai ser o último momento, neste ano, de mobilização para a gente exigir do Governo que não feche a Escola Porto Alegre, para que garanta uma política de educação para as pessoas em situação de rua
Nós estamos extremamente preocupados com a assistência social, com a qualidade e com as condições que os trabalhadores têm para trabalhar, e, ao mesmo tempo, com as crianças e adolescentes, nos casos dos abrigos, nos casos da rede de assistência
Nós sabemos da falta de funcionários, sabemos que, neste momento, na Vila Bom Jesus, como todos sabem, há sucessivas guerras do tráfico de drogas
Neste momento, o abrigo Bom Jesus funciona sem Guarda Municipal, uma irresponsabilidade com os trabalhadores, com a comunidade, com aqueles que precisam ter uma política de segurança e de assistência, como é o caso do Abrigo Bom Jesus
É inaceitável que funcione sem Guarda Municipal
Nós estamos fazendo a cobrança aqui, num Requerimento, exigindo que o Governo destine guardas municipais, que chame os aprovados no concurso, para garantir segurança nos postos, nos abrigos e albergues, nas escolas; para garantir que haja uma política comunitária de segurança pública, que nós trabalhamos junto com os servidores da Guarda Municipal
Nós estamos extremamente preocupados com a política de Assistência diante do fechamento, há mais de um ano, do restaurante popular, a única refeição garantida de centenas de pessoas com dificuldades financeiras ou de pessoas em situação de rua
Então, infelizmente, este Veto veio coroar, não a política de Assistência Social, mas a sua falta e o desrespeito aos trabalhadores
Nós votaremos contra e estaremos lutando, lado a lado, com os trabalhadores, por mais direitos para os trabalhadores da Assistência Social, e, sobretudo, por uma política efetiva, que implemente o SUAS no Município de Porto Alegre, que garanta democracia, transparência e participação dos trabalhadores num projeto de inclusão e de assistência vinculada com as lutas do nosso tempo.    Sr. Presidente, Ver. Bernardino Vendruscolo, eu gostaria de, primeiro, dizer da importância dos cicloativistas aqui para que a legislação do Plano Diretor Cicloviário não tenha nenhum retrocesso, que seria retirar os 20% das multas em aplicação obrigatória para ciclovias e educação para o trânsito
Ainda mais em se falando de um projeto que foi construído pela luta dos ciclistas, e, quando houve uma audiência pública aqui, nesta Câmara, sequer a Prefeitura mandou uma representação.  O pronunciamento da Ver.ª Mônica Leal me provocou a vir aqui, a esta tribuna, falar que, mais uma vez, discordo frontalmente da opinião da Ver.ª Mônica Leal no que diz respeito ao Uruguai
Acho que o Governo Mujica, felizmente, pela primeira vez, na nossa América Latina, tem tratado o problema das drogas não com preconceito, não com moralismo, não com tabu, mas como uma questão de Saúde pública e como uma questão também de Segurança, porque o Brasil está marcado, há 90 anos, por uma política proibicionista que, a cada ano, piora no sentido de aumentar as penas para os aviõezinhos do narcotráfico, Vereadora, porque quem está preso no Presídio Central, muitas vezes, é o usuário, o preto, o pobre, ou o aviãozinho varejista, e os grandes traficantes, que moram muito longe das periferias, seguem livres, leves e soltos
Inclusive, semana passada, foram encontrados, no helicóptero de um Deputado, 450 quilos de cocaína, mas, com Deputado, com gente branca, com gente rica, da elite, não acontece nada no Brasil
E justamente essa política de criminalização do usuário e de criminalização da pobreza, gerou o encarceramento do Brasil
Quase 30% das pessoas que estão em condições desumanas nos presídios são pela condenação do tráfico
Quase 30% por condenação, enquanto menos de 2% são por homicídios; em geral, pela abrangência e pela lei que permite que a autoridade policial ou judicial determine a prisão, a quantidade e as circunstâncias da prisão.   nós precisamos avançar na questão do narcotráfico, de combate ao narcotráfico, de combate àquilo que é muito pior que os efeitos da droga, o que muito bem falou o Mujica quando deu uma entrevista para o Jornal Zero Hora
Porque, afinal, as piores drogas, Ver.ª Mônica, são legalizadas no Brasil.  Vamos debater os enfisemas provocados pelo cigarro, vamos debater a chaga social que provoca o alcoolismo, e ninguém aqui é insano de defender a proibição do álcool e do tabaco
O que diminuiu o número de fumantes no Brasil foi a campanha educativa, foi o fim da publicidade, foi acabar com o status e o glamour do cigarro, e é o que nós temos que fazer com o álcool também, mas são drogas muito mais maléficas e são legalizadas
Essa política repressiva e proibicionista não só não resolveu o problema
Piorou o problema, porque o narcotráfico é a maior chaga desse País, que violenta, que mata, que arrecada bilhões e bilhões de dólares
É o maior mercado ilegal do mundo
Enquanto se tratar da questão da maconha com moralismo e com proibicionismo, o narcotráfico segue livre, leve e solto, e os grandes traficantes seguem impunes
Eu queria, assim, parabenizar o Governo Mujica pela coragem de fazer este debate, pela coragem de dizer que a política da guerra às drogas dos Estados Unidos, que foi preconizada para toda a América Latina, faliu, e não sou eu, Fernanda Melchionna, que estou dizendo; são os próprios agentes dos Estados Unidos que reconheceram, em 16 países estadunidenses em que já se mudou a legislação com relação às drogas, porque reconheceram a falência desse modelo
Em Portugal, na Espanha e, agora, na América Latina, nós temos uma legislação de ponta, porque não só custa acabar com o narcotráfico, como não deixa que a maconha se transforme em uma mercadoria no sistema capitalista, regulando a circulação, a venda e pegando os impostos desses recursos para investir em políticas públicas, para investir na prevenção e na redução de danos.  Então, eu quero, sim, parabenizar a coragem do Presidente Mujica, e espero que esta visão repressiva e proibicionista seja derrotada no Brasil, com o fim, a derrota do projeto da internação compulsória, que junta, num mesmo projeto, toda a política falaciosa e repressiva que o Brasil já viveu, lá no Congresso Nacional, e com o início dos debates da legalização da maconha também aqui em nosso País.    Obrigada, Ver. Bernardino Vendruscolo, eu queria um esclarecimento
Primeiro, quais Vereadores pediram que a EPTC não viesse aqui para explicar esse projeto para o conjunto dos Vereadores? E também faço uma lembrança que esta Vereadora e vários outros, inclusive V. Exa., fizemos um requerimento para que esse projeto da EPTC, do Governo Fortunati, não fosse votado até que tivesse uma audiência pública de verdade, em que o Governo viesse explicar não só para os Vereadores, mas também para a Cidade, as razões desse projeto absurdo.    Vereadores, Vereadoras, colegas da Carris, eu queria trazer um tema a esta tribuna que muito nos preocupou na Comissão de Direitos Humanos, os colegas, assim como ativistas e cidadãos de Porto Alegre, que foi a situação dos terceirizados na Clinsul, no Grupo Hospitalar Conceição.  Todos acompanharam pela imprensa a paralisação que os trabalhadores fizeram, e nós recebemos na Comissão de Direitos Humanos – o Ver. Brasinha, o Ver. Mario Fraga, a Ver.ª Any Ortiz e esta Vereadora – as denúncias graves em relação à situação de trabalho dos terceirizados da Clinsul
Isso foi terça-feira, e eles já estavam com o salário atrasado  o cartão de crédito, o aluguel, a situação alimentar nunca espera os atrasos motivados pela irresponsabilidade do patrão.  Mas o mais grave ainda – e o Rafael Lemes é testemunha – foram as denúncias de assédio moral de trabalhadores sendo chamados de porcos, de escravos e de mortos de fome
Eu repito as palavras que os trabalhadores trouxeram para nós na Comissão, chamados pelos supervisores, inclusive, com testemunhas que estavam nesse verdadeiro  o desrespeito, a humilhação, a violação de direitos humanos fundamentais
Sem contar no vestiário e na ausência de armários para todos os trabalhadores
Sem contar que há apenas um equipamento de proteção individual recebido pela empresa como se o trabalhador não tivesse que trocar de roupa de um dia para o outro
O uso da mesma luva, Ver. Tarciso, para as áreas contaminadas e não contaminadas; um chuveiro gelado para todos os trabalhadores poderem tomar banho
Um chuveiro gelado para os trabalhadores da Clinsul; a ausência de refeitório.  Teve uma trabalhadora que recebeu o salário de R$ 36,00 pelos descontos indevidos e ilegais feitos pela empresa, várias denúncias de não recolhimento dos direitos trabalhistas mais básicos garantidos pela CLT
E nós, como vocês sabem, já fizemos denúncias, através do Ver. Pedro Ruas, dos contratos absurdos da Plansul, dos aditivos de uma empresa que sequer tem know-how para tratar de higienização, mas o que  a violação dos direitos humanos mais fundamentais aos trabalhadores que higienizam o hospital
E nós sabemos que, nos hospitais, a questão da higiene é fundamental, pelas bactérias que estão presentes, pela grande possibilidade de contaminação
A ausência de higienização, Ver. Pedro Ruas – nosso Líder do PSOL, a quem agradeço a cedência de tempo –, faz com que as bactérias se proliferem, como foi muito bem denunciado pelo Arlindo Ritter, companheiro que era da associação e que, agora, é do Sindicato da Saúde, trazendo a público que a irresponsabilidade e a terceirização causaram danos enormes à população de Porto Alegre.  Ontem, pela manhã, depois da paralisação legítima e necessária dos trabalhadores sem salários, a empresa demitiu, por justa causa, trabalhadores cipeiros e trabalhadores envolvidos na luta corretíssima de uma categoria que sequer tinha vale-transporte para ir trabalhar
E esta Comissão entrou em contato com a direção do hospital e fizemos uma reunião, ontem, às 17h, com a direção do GHC, com o Sindicato da Saúde, com a Aserghc – Associação dos Servidores do Grupo Hospitalar Conceição e com o sindicato dos trabalhadores terceirizados da Clinsul
A categoria seguiu paralisada em solidariedade aos colegas, porque eles terceirizam um serviço público para garantir que os trabalhadores não tenham direito de organização sindical e de piores condições de salário, o que é uma das coisas que faz essa verdadeira barbárie no serviço público, que é a terceirização de atividades fundamentais. Esses trabalhadores deram uma aula e seguiram paralisados, até que nós conseguimos que os trabalhadores fossem recontratados
A direção do GHC, que tinha uma reunião hoje à tarde com a empresa, ficou de entrar em contato sobre todos os outros casos levados pela Comissão
Nós, como Comissão de Direitos Humanos, estamos aguardando esse contato, e, como militantes, estamos apoiando a luta justa, necessária e valorosa dos trabalhadores terceirizados da Clinsul.    Queria cumprimentar todos os movimentos sociais, na pessoa do Richard, do Édson, do Maurício, representar o Movimento Nacional da População de Rua, a Rosângela e os estudantes da Escola Porto Alegre, e nele representar todos os movimentos que vieram na noite de hoje apoiar essa luta
Nós, na verdade, estamos vivendo mais uma posição intransigente e autoritária do Governo
Tem coisas que precisam ser ditas nesta tribuna, antes que se busquem encaminhamentos. Primeiro, é um desrespeito completo com o movimento, com as audiências públicas, com a Câmara de Vereadores, com o Ministério Público e com o Ministério Público Federal, que estão aqui presentes, com o Conselho Tutelar e os Conselhos que vieram, a ausência sistemática da Secretária Cleci
Isso é inadmissível! É uma vergonha, porque ela tem feito isso sistematicamente
Esta Câmara esteve lotada em outubro, e não veio a Secretária
Depois, nós tivemos um grupo de trabalho, não veio a Secretária! Depois nós fizemos nova reunião do grupo de trabalho e não veio a Secretária! Depois, a Comissão de Direitos Humanos mandou um ofício, apontando lugares que poderiam ser construídas as escolas de educação infantil, e sequer tivemos resposta do Governo! Isso faz parte de uma política que vem sendo implementada, no município de Porto Alegre, de desrespeito sistemático e violação de direitos, com o fechamento do acolhimento noturno, com a fome que têm as pessoas em situação de rua, e as pessoas que não estão em situação de rua, mas que contam as moedas para poder almoçar; com o restaurante fechado há mais de um ano, como no caso do restaurante popular, que é o descumprimento das decisões do Ministério Público de ter residenciais, de ter repúblicas, de ter casas para os idosos, de ter uma política de assistência efetiva para combater a exclusão social, fruto de uma sociedade extremamente desigual que joga crianças, adolescentes, jovens, adultos, trabalhadores para situação de rua
Pessoas que perderam trabalho, pessoas que saíram de casa, fruto da violência, pessoas com uma série de vivências, que são pessoas - Simone, não são números -, são pessoas que precisam ser respeitadas em cada um de seus direitos
Então, nós não podemos aceitar essa política de chegar aqui na Câmara e dizer que estamos negociando
Gente, uma negociação pressupõe que a gente fale alguma coisa e venha uma resposta daquela alguma coisa que a gente falou
É ou não é? Nós apresentamos três alternativas para a educação infantil no centro de Porto Alegre
Nós não tivemos retorno de nenhuma dessas, porque nós não estamos negociando; existe uma posição autoritária e antidemocrática da SMED de fechamento da Escola Porto Alegre, que é endossada pelo Governo Municipal, porque não existe Secretário que mande mais que o Prefeito em nenhum lugar do mundo
Então, tem nome, quem quer fechar a Escola Porto Alegre, que é o Governo
E nós precisamos saber que a mobilização até agora garantiu o aumento do prazo, porque eles queriam fechar em dezembro deste ano, a Escola Porto Alegre
Vocês se mobilizaram e garantiram a discussão até junho
Eles queriam proibir a matrícula! A matrícula na rede estadual! E vocês se mobilizaram e estão fazendo matrícula na Escola Porto Alegre
Nós precisamos seguir mobilizados para que haja, na verdade, a garantia dos direitos e que caia a máscara, como aconteceu mais cedo, quando o Juliano Fripp, falou, sobre a questão do Orçamento Participativo, porque o Governo se esconde em argumentos falaciosos
Primeiro era a questão do Orçamento Participativo; segundo, que faltam vagas na educação infantil; e faltam mesmo
Mas nós podemos apontar o terreno que seria a Escola Paulo Freire, que está abandonado, ocioso, vazio, e que eles não querem construir a Escola de Educação Infantil
Nós podemos falar dos 600 metros quadrados que também estão vazios e poderiam ser construídos uma Escola de Educação Infantil
Nós podemos falar da rede estadual que têm salas sobrando, mas o Governo não quer conveniar, para garantir a educação das crianças
Por quê? Porque tentam jogar povo contra povo, e tomara que não tenha interesse da especulação imobiliária numa área tão nobre como é a área da Av. Washington Luiz, como é uma área construída em 19 anos de luta, dos professores, da comunidade escolar, na construção da Escola Porto Alegre.  Então, nós queremos ter um encaminhamento concreto da audiência hoje. Nós ouvimos as falas das entidades, Presidente Professor Garcia, ouvimos as falas de vários Vereadores contra o fechamento da Escola Porto Alegre; nós ouvimos as falas dos moradores, das pessoas em situação de rua; ouvimos as falas de estudantes, ainda não hoje, mas espero que nós possamos ouvir os estudantes da Escola Porto Alegre que fizeram belíssimas falas na Comissão de Direitos Humanos e na Comissão de Educação
Mas nós precisamos garantir que haja o encaminhamento concreto
Eu quero propor que se “Maomé não vai até a montanha, que a montanha vá até Maomé”, e que a gente vá até o Prefeito Fortunati, a Comissão de Vereadores, com as pessoas representativas do movimento, porque o que não dá é para fazer a política cegos, surdos e mudos, no sentido de a gente falar e não encaminharem, Presidente Garcia, nenhuma das coisas que foram trazidas na Audiência Pública
Nós não viemos confraternizar no dia 17 de dezembro; nós viemos fortalecer uma luta e queremos sair com um compromisso concreto do Governo de que não vai fechar uma escola no coração da cidade de Porto Alegre, que atende centenas de pessoas que já estão violadas nos seus direitos e precisam ter garantido o direito à educação.  Nós precisamos no ano de 2015 fortalecer essa luta, e a Câmara tem que ser parceira na cobrança do Governo Fortunato, de que essa escola se mantenha, e que a gente avance nas políticas de assistência e moradia, de saúde e de garantias de uma população tão violada como é a população de situação de rua na cidade de Porto Alegre
    Bom dia a todos e a todas, eu queria cumprimentar os moradores de várias das nossas ocupações na cidade de Porto Alegre e dizer que nós estamos com grandes expectativas, diante desse processo de luta, de mobilização, de auto-organização que vocês construíram na nossa Cidade, constituindo o Fórum de Ocupações Urbanas, para que um problema grave, para que um dos direitos humanos mais fundamentais, que é o direito à moradia, fosse pautado.  Para nós, no dia de hoje, está se colocando em votação o acúmulo de um ciclo – e o Ver. Pedro Ruas falava dessa questão do direito fundamental à moradia –, e nós queremos resgatar a importância e a construção coletiva que foi esse projeto; o Fórum nos procurou através do Juliano Fripp, do Ilton, dos companheiros e companheiras de várias das ocupações, pedindo para que se fizesse um projeto determinando Área de Interesse Social, ou seja, gravando no Plano Diretor da Cidade que essas áreas tem que ser utilizadas para moradia popular
Utilizaram à tribuna na Câmara falando sobre isso aos Vereadores e Vereadoras, e, naquele momento, Ver. Elizandro Sabino, que já abriu o seu voto aqui nessa tribuna, 21 Vereadores assinaram para que o projeto tramitasse; portanto, não é um projeto do Ver. Pedro Ruas e da Ver.ª Fernanda Melchionna, não é um projeto apenas do Fórum de Ocupações Urbanas, é um projeto da cidade de Porto Alegre, é um projeto construído com os arquitetos, com os estudantes, com as Lideranças das ocupações, é um projeto que resultou num processo de mobilização e num dos melhores projetos de Área de Interesse Social, de AEIS, que a Câmara já viu, plenamente demarcado com toda a densidade, com alguma volumetria, com todos os requisitos técnicos que precisa ter um projeto dessa magnitude para tramitar na Câmara de Vereadores
Esse projeto determina, então, como Área de Interesse Social a comunidades Capadócia, Progresso, Império, Sete de Novembro, Vinte de Novembro, Dois Irmãos, São Luiz, Bela Vista, Nossa Senhora Aparecida, Marcos Klassmann, Cruzeirinho, Continental, Belém Velho e Morada dos Ventos
Nós queremos dizer que este projeto é um instrumento importante para que fique gravado aquilo pelo que as comunidades já estão lutando
As comunidades deram vida a terrenos que, há três décadas, estavam abandonados; a terrenos que estavam um verdadeiro matagal e que não tinham nenhuma função social; a terrenos abandonados na nossa Cidade, muitas vezes servindo – nós sabemos – para especulação imobiliária, servindo para nada, sendo vazios urbanos no meio da nossa Cidade, que foram constituídos com vida, com casas, com crianças, com famílias, a partir de um processo de auto-organização, num País que é a sétima economia do mundo e que ainda tem 8 milhões de brasileiros que não têm onde morar
Vocês estão fazendo justiça social, no sentido de reivindicar e garantir que o direito mais fundamental, o direito à moradia, prescrito na Constituição Federal, seja garantido, porque, se morar é um privilégio; ocupar é um direito do povo
Este projeto ajuda as cooperativas a adquirirem as áreas, ajuda a requerer a desapropriação, ajuda que essas áreas fiquem gravadas como um processo de habitação
Ele é um passo, mas nós queremos dar um passo completo.  Eu quero agradecer aos Vereadores que já abriram o voto – Ver. Delegado Cleiton, Ver. Clàudio Janta, Ver. Dr. Thiago, Vereadores da Bancada do PT e da Bancada do PCdoB – e quero pedir os votos de todos os Vereadores, porque vai ser uma bela resposta da Câmara Municipal de Porto Alegre se esse projeto for aprovado, no dia de hoje, por unanimidade – esta é a expectativa da Bancada do PSOL e é o nosso encaminhamento
Quero agradecer aos Vereadores da Bancada do PTB – o Ver. Elizandro Sabino já falou o seu voto – e dizer que contamos com os votos de todos os Vereadores
Estamos conversando com todas as outras Bancadas
Eu estava agradecendo aos que já abriram o voto, mas nós temos essa expectativa de que a Câmara coloque essas áreas no Plano Diretor da nossa Cidade, dando um instrumento de luta, mas, sobretudo, de perspectiva de um direito humano fundamental, que é o direito à moradia a 15 mil pessoas na cidade de Porto Alegre.   (O Ver. Professor Garcia reassume a presidência dos trabalhos.)    Gente, eu queria, então, encaminhar em meu nome em nome do meu querido companheiro, Ver. Pedro Ruas, que também tem, na manhã de hoje, a última Sessão aqui nesta Câmara, aprovando este projeto tão importante para a Cidade
Nós queremos, primeiro, agradecer ao Fórum de Ocupações Urbanas e a luta permanente do povo em defesa dos direitos à moradia
Queremos agradecer imensamente ao Instituto dos Arquitetos do Brasil, à Cláudia, ao Rafael, aos estudantes do DCE, que estiveram fazendo a demarcação dessas áreas de maneira militante, em prazo recorde, protocolando nesta Casa um dos melhores projetos de AEIS, como falado pela Diretoria Legislativa e pelos Vereadores e Vereadoras.  E, por fim, quero agradecer pela mobilização, pela pressão, e pelo apoio de todas as Bancadas para que este projeto seja votado e aprovado por unanimidade, e seja mais um instrumento legítimo na luta pela direito à moradia
Obrigada.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, boa tarde a todos e a todas
Neste momento de Liderança do PSOL, eu queria registrar a nossa alegria por, ontem, ter dado posse a um jovem Vereador combativo, o Prof
Alex Fraga, que assume na Câmara Municipal, justamente após a eleição e posse do nosso querido companheiro de muitas lutas, sempre Vereador desta Casa e agora Deputado do nosso Estado, Pedro Ruas.  Nós, com esta trajetória marcada e com a compreensão de que os mandatos são instrumentos de luta, já começamos este novo ciclo, organizando a luta e a defesa das Áreas de Interesse Social como um passo importante na busca de uma política habitacional na cidade de Porto Alegre.  Ontem, nós fizemos uma audiência na Comissão de Direitos Humanos e na CUTHAB, uma reunião conjunta, tratando do projeto aprovado por unanimidade nesta Câmara de Vereadores, com 31 votos favoráveis, que coloca no Plano Diretor da nossa Cidade 14 ocupações como Áreas de Interesse Social, ou seja, grava no Plano Diretor que essas áreas devem ser usadas para habitação, Ver. Dinho, a quem também saúdo e que toma posse hoje, assim como o Ver. Rodrigo Maroni tomou posse ontem.  Nós fazemos este debate com relação à política de habitação como parte de um projeto que busca a regulamentação, a garantia de direitos e um passo muito inicial no processo de regularização fundiária.  Não é nenhuma novidade que Porto Alegre tem um déficit habitacional gigante, fruto da desigualdade social, da concentração das riquezas e da ausência de políticas habitacionais efetivas que garantam o direito à moradia
Trinta e oito mil famílias não têm onde morar, segundo as projeções mais otimistas; as mais realistas falam em 52 mil pessoas sem ter onde morar em Porto Alegre.  Diante desta crise, vemos a especulação imobiliária, que lucra com a valorização artificial dos imóveis e com os aluguéis, que sempre sobem de maneira brutal, impactando a vida do povo, aliás, bastante impactada neste janeiro de 2015, em que aumentou a energia, em que aumentou a gasolina, em que se diminuíram direitos sociais, como, por exemplo, com a medida provisória do Governo Dilma, que aumentou o tempo para que os trabalhadores possam ter um direito necessário que é o seguro desemprego
Vocês sabem que passou de 6 meses, Ver. Villela, para 18 meses? Justamente os trabalhadores mais rotativos, os empregos mais precários, aqueles que precisam da garantia do direito para buscar novos trabalhos estão sendo arrochados nesse momento
Assim como os trabalhadores que estão sendo ameaçados, fruto da corrupção na Petrobrás
E essa verdadeira cortina que está caindo da corrupção com as grandes empreiteiras e a operação Lava a Jato tem desvendado tentáculos bilionários de corrupção no nosso País
E as empresas que tinham contrato estão repassando a conta da crise para os trabalhadores, ameaçando demissão, ou outros setores econômicos, como o frigorífico Marfrig, em Alegrete, que tem anunciado que vai demitir. Mas, graças à intervenção do Ministério Público do Trabalho, garantiram-se direitos bem como garantias para que não houvesse as demissões em massa
Mas é mais um ataque brutal aos trabalhadores.  Então, 2015 será um ano de muita resistência e a questão da moradia é um direito humano mais fundamental, talvez o primeiro deles
É a dignidade de poder dizer o seu CEP, de poder receber a correspondência, de ter um lar digno para morar com os filhos e com a família. Infelizmente, milhares de porto-alegrenses não têm isso
Por isso, nós fizemos, eu e o Vereador, agora Deputado, Pedro Ruas, esse projeto de lei que determina Área de Interesse Social 14 ocupações urbanas na cidade de Porto Alegre
E é até segunda-feira o prazo para o posicionamento político do Prefeito
Porque nós sabemos que, dependendo da posição, mostrará se nós seguiremos na ausência de política habitacional ou se Porto Alegre vai avançar para dar moradia digna a 15 mil pessoas que vivem nessas 14 ocupações urbanas.  Muito obrigada pela atenção de todos e todas
E chegamos em mais esse ano legislativo com todo gás para lutar por mais direitos para o nosso povo e resistir aos ataques dos Governos.(Palmas)    Boa tarde a todos a todas
Eu venho no tempo da  nossa Bancada do PSOL – em meu nome, em nome do Ver. Alex Fraga, que está na nossa Bancada desde que o nosso companheiro Pedro Ruas está na Assembleia fortalecendo a luta em defesa dos trabalhadores – trazer o relato da posição absurda de um veto unilateral que o Vice-Prefeito Sebastião Melo anunciou hoje, numa Reunião Conjunta da Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos e da CUTHAB, às 11h30min, um encaminhamento da semana passada, como prazo final para a decisão política da Prefeitura, diante da situação da habitação popular dentro do Município de Porto Alegre
E nós estamos hoje com as galerias lotadas, porque justamente os integrantes, os lutadores do Fórum de Ocupações Urbanas, a partir da reunião da manhã, decidiram ficar aqui na Câmara de Vereadores para trazer a sua luta à Câmara, exigindo que a Casa mantenha a coerência e derrube o veto do Prefeito Fortunati para garantir que um direito constitucional seja respeitado no Município de Porto Alegre.  Nós queremos esse debate político
Foi uma entrada de ano difícil para os brasileiros e para as brasileiras
Nós vimos milhões sendo usados na corrupção; nós vimos a retirada de direitos trabalhistas, como o aumento do prazo para requerer o seguro-desemprego, um direito dos trabalhadores; nós vimos a conta de luz dobrar; nós vimos o aumento da gasolina; nós vemos agora os empresários de ônibus em Porto Alegre querendo aumentar a passagem para R$ 3,50
Ao mesmo tempo, quando vemos toda essa sanha dos governos em responder aos interesses das elites econômicas no que diz respeito aos direitos sociais, nós vemos a posição política, justamente, ao contrário
A posição política de fazer com que temas sociais sejam tratados como caso de polícia, como questões secundárias, ou mesmo como uma discussão que não condiz nada com a realidade que vive o povo na nossa Cidade
E eu tenho muita tranquilidade de fazer esse debate aqui
Nós, o Juliano Fripp e a Bê, representantes de cada uma das ocupações, participamos dessa mobilização no ano passado, quando o Fórum de Ocupações Urbanas requereu um projeto transformando em Área de Interesse Social as 14 áreas ocupadas em Porto Alegre
Nós aprovamos por unanimidade, na Câmara de Vereadores, com 31 votos favoráveis, um projeto fruto da luta dos movimentos sociais populares para a habitação popular na nossa Cidade
Ao mesmo tempo, nós tivemos a posição intransigente do Governo em querer vetar aquilo que a Câmara votou de maneira unânime
Nós, do PSOL, não vamos aceitar, e nós temos certeza de que muitos Vereadores vão manter a coerência do dia 21 de dezembro e vão votar contra esse veto.  Nós faremos uma mobilização para garantir que o direito constitucional seja garantido na cidade de Porto Alegre num caminho embrionário, é verdade, mas fundamental, porque nós ouvimos da CEEE, Ver. Janta, que era importante votar as AEIS para que a CEEE pudesse entrar e garantir que o povo não ficasse embaixo da alta tensão
Nós ouvimos do DEP que é preciso votar a AEIS para ter esgoto cloacal
Nós ouvimos da SMURB que nunca viu áreas tão organizadas como as áreas que foram visitadas pelos Vereadores e pela comissão técnica
Nós ouvimos, várias vezes, nas Comissões! Por isso nos surpreende que a decisão política do Governo seja uma posição absurda, intransigente, uma posição antipopular que não garante o direito à moradia, porque, Ver. Ferronato, sancionar as AEIS permitiria ter o grupo de trabalho e, ao mesmo tempo, avançar na regularização fundiária.  Nós estamos começando a fazer esse debate na Câmara, mas nós já falamos na reunião que não aceitaremos esta política acomodada
Nada é impossível de mudar, e nós acreditamos na mobilização como método das grandes transformações
Portanto estaremos, no próximo mês, lutando nas ruas de Porto Alegre, na Câmara de Vereadores, em todas as instâncias para derrubar esse veto e garantir a sanção das AEIS
    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, quero, em nome da nossa bancada, em meu nome, em nome do Ver. Alex Fraga, cumprimentar a iniciativa
Nós precisamos de cadastros que comprovem a necessidade de políticas públicas efetivas e urgentes na busca por tornar as nossas cidades, cidades mais acessíveis
E nada mais importante para conseguir realizar essas políticas públicas, além da dotação orçamentária, porque nós sabemos que na hora de contingenciar recursos o Governo, em geral, contingencia recursos de Secretarias e de políticas públicas importantes, como é o caso da acessibilidade, como é o caso de uma série de programas vinculados à saúde da mulher que tiveram verba contingenciada ao longo do último período, a questão do livro e da leitura, etc
Além de recursos, é necessário ter um cadastro, ter estatística, e nos dados que nós pudemos acompanhar, em média, 14% da população tem algum tipo de necessidade especial, seja na questão da locomoção, na audição, na visão
Então, para nós esse cadastro que V. Exa. propõe pode ajudar a mapear e, ao mesmo tempo, demonstrar as estatísticas relativas a cada uma dessas necessidades, por quê? Porque, para que as cidades sejam acessíveis – é uma vergonha que não sejam –, é preciso lutar, e é preciso lutar para que muitos órgãos públicos, por exemplo, busquem as políticas de acessibilidade
Eu fico muito chocada quando chego em determinados locais consolidados e não há uma rampa de acesso, que é fundamental para a acessibilidade das pessoas; quando nós vemos que, por exemplo, a nossa biblioteca pública do Estado, tão importante, fechada há seis anos para uma reforma interminável, com poucos recursos
Já se passaram sucessivos Governos – passou Yeda, passou Tarso, agora tem Sartori – e segue fechada, e, ao mesmo tempo, quando aberta, não tinha todas as condições que hoje a tecnologia permite para a leitura de qualquer maneira
Hoje temos software de voz, para pessoas que tem limitação visual; temos impressora em Braile, que permite que se imprimam as obras clássicas também nesse sistema, nós temos uma série de recursos tecnológicos cujos equipamentos, tão necessários, ainda estão distantes
Eu, como defensora, Presidente da Frente Parlamentar de Incentivo à Leitura – aprendi muito com os nossos professores da faculdade, professora Lizandra Stabel, professores que lutam a favor da acessibilidade –, sempre busco vincular essa pauta com a leitura, mas nós poderíamos pegar a questão das escolas, dos teatros e cinemas, nós poderíamos pegar uma série de equipamentos que precisam de fato ser acessíveis
Acho que o programa, o mapeamento e o cadastramento ajudam, porque nos dão dados e ajudam o nosso argumento  tornar a acessível a Cidade para, no mínimo, 14% da população – o censo vai comprovar se é 14, se é 20 ou se é 18%, mas para que a gente possa ter esse senso, é importante aprovar a Lei na tarde de hoje, e vai ter o nosso voto, obviamente favorável, Ver. Paulo Brum
Registro o apoio de nossa Bancada ao seu projeto.    Quero fazer essa discussão em duas dimensões, Ver.ª Lourdes, primeiro na dimensão política, porque essa Câmara, por 21 votos favoráveis e apenas cinco contrários, conseguiu fazer justiça no que diz respeito a retirar uma homenagem para uma pessoa responsável por crimes contra a humanidade, que foi o caso de Castelo Branco, que teve a homenagem retirada, felizmente, da entrada da Cidade, na via que hoje se denomina Av. da Legalidade
E nós aceitaríamos que fosse história, Ver. Alex Fraga, se tivesse embaixo do  “Primeiro ditador da ditadura civil militar, responsável por crimes contra a humanidade, pelo desaparecimento forçado, por aposentadorias, pelo desaparecimento por violências, mortes, etc.”  Então o que nós tínhamos ali obviamente não era história; ra uma homenagem àqueles que cometeram crimes contra a humanidade
Assim como hoje, se qualquer um de nós for à Alemanha, felizmente não encontrará nenhuma homenagem a Hitler, responsável por crimes contra a humanidade. Na Espanha, havia uma avenida famosa chamada Generalíssimo e que hoje se denomina Gran Via
E ninguém sabe que um dia se chamou Generalíssimo, porque era uma lamentável homenagem ao Franco, responsável pelo franquismo, pelo assassinato de milhares de lutadores sociais, responsável pela barbárie que foi a violência imposta ao povo que lutou pela república na Espanha.  Então nós temos uma questão política, porque este Projeto na prática é um golpe à ideia de se retirar homenagens a torturadores e a pessoas que cometeram crimes contra a humanidade
Inclusive há projeto de nossa autoria,proibindo esse tipo de concessão no futuro.  E há outro problema, de ordem técnica, que seria obviamente colocar em todas as avenidas
Muitas vezes o Ver. João Carlos Nedel, que concede bastante nome de rua..
Já houve mais de um caso de a comunidade se organizar, fazer abaixo-assinado e pedir para trocar o nome da sua rua. Acontece muitas vezes nas ruas de Porto Alegre
Cada uma delas vai ter um nome novo, e o nome antigo embaixo? Não tem nenhum sentido! Não tem nenhum sentido técnico e político
O único sentido é tentar reverter uma decisão por ampla maioria da Câmara de Vereadores nos 50 anos de descomemoração do golpe num País que fez justiça de transição de maneira muito limitada, que ainda não viu nenhum dos torturadores cumprir as penas necessárias pelos crimes que cometeram na ditadura militar como ocorreu na Argentina, no Uruguai, na África do Sul – embora o julgamento depois do apartheid tenha colocado uma possibilidade, que era o arrependimento e o pedido de perdão
Mas os torturadores tiveram que ir frente às famílias dos mortos, dos assassinados, dos perseguidos, dos violentados e das violentadas, Verª Jussara Cony, mostrar a responsabilidade a público
Então, nós não aceitamos que se tente ainda..
E é verdade que há muitas homenagens que precisam ser tiradas
O projeto do PSOL, do então Ver. Pedro Ruas, agora Deputado Estadual, de minha autoria com o apoio do Ver. Alex Fraga e de todas as nossas Lideranças, é um projeto inicial
Existem escolas, existem bairros, e tomara que o movimento social se empodere e garanta que história seja história de fato; que a história diga ou as barbáries que essas pessoas cometeram ou que se homenageiem momentos que de fato que têm a ver com a nossa identidade histórica, como é o caso da Legalidade em que o povo gaúcho, sob a direção do Brizola, garantiu, em 1961, a posse do João Goulart, porque, naquele momento, a direita golpista já queria um golpe civil militar no Brasil. Felizmente, o Brizola e o povo gaúcho foram corajosos e garantiram no mínimo três anos, muito embora, infelizmente, o Brasil tenha vivido 21 anos de massacre, de tortura, de violência, do silêncio dos fuzis
E é por isso que nós precisamos garantir que essas homenagens não sejam feitas, porque a memória é uma arma carregada de futuro
E quando essa história é contada e a verdade vem à tona, é fundamental para garantir que no futuro não se repitam essas barbáries, esses assassinatos, essas mortes, essas ditaduras.   o técnico e o político
Nós estamos encaminhando o Requerimento para adiamento da votação, fazendo essas duas dimensões de discussão, Ver. Guilherme Socias Villela.    Hoje, 11 de fevereiro de 2015, é um dos dias de solidariedade em defesa da luta do governo e do povo grego contra as medidas de austeridade
Nós queremos ocupar este espaço de Liderança do PSOL para registrar a nossa solidariedade e o nosso apoio diante da luta que está sendo travada pelo governo da Syriza – coligação da esquerda radical –, que venceu as últimas eleições na Grécia e que tem adotado um caminho vinculado à luta dos povos contra a austeridade
A vitória da Syriza é resultado político diante de uma grave crise social que há seis anos assola a Grécia e outros países da Europa, em que a troca, composta pelo Banco Central Europeu, pela Comissão Europeia e pelo FMI, tem imposto, ao longo desses anos, medidas de austeridade no sentido de arrochar o salário dos trabalhadores
Para vocês terem uma ideia, na Grécia, o desemprego é de 25% da população, e, desses 25%, 62% são de jovens que estão desempregados
A austeridade impôs demissões, privatizações, e os sucessivos governos que se alternaram no poder, do partido Nova Democracia e do Pasok, impuseram ao povo grego essas medidas draconianas que geram uma piora nas condições de vida do povo grego.  Então, nós estamos aqui frente a esse chamado internacional, a essa convocação, em vários países, de luta e de solidariedade ao povo grego, ocupando nosso tempo de Liderança na tribuna para prestar a nossa solidariedade ao genuíno governo de esquerda
Governo com coragem de priorizar medidas de reversão do processo de privatizações, de contratação em massa diante das demissões dos servidores públicos, de aumento real dos salários mínimos, de criar imposto sobre grandes fortunas, de regulamentar o casamento civil igualitário; um governo com coragem de enfrentar a troica e exigir negociação no que diz respeito à dívida, ao mesmo tempo em que está tentando reaver os empréstimos compulsórios impostos pelos nazistas ao governo grego, na época
Nós temos a convicção de que a síntese que levou o Syrisa a ganhar a eleição na Grécia foi essa combinação de crise econômica e social, que se converteu numa crise política diante de um sistema bipartidário, da nova democracia por um lado, e do Pasok por outro, que fazendo uma analogia à la brasileira, poderia ser o PT e o PSDB, guardadas essas semelhanças políticas de projetos que impõem ao povo brasileiro medidas de austeridade
Estamos, desde 2008, nesta batalha entre o mundo dos indignos, que subjuga a democracia aos interesses dos gigolôs do capital financeiro internacional, que arrocha os trabalhadores internacionalmente, que passa as contas da crise econômica gerada pelo capital para as costas dos trabalhadores, uma batalha do mundo dos indignos, e, por outro lado, uma batalha de resistência do mundo dos indignados
O mundo dos indignados que passou pelo norte da África; o mundo dos indignados que ocupou as praças na Espanha; o mundo dos indignados que resistiu na Grécia; o mundo dos indignados que chegou até a Wall Street, ocupou a Wall Street, questionando essa democracia dos ricos
Agora os indignos estão assustados, Presidente, porque a  há o Syrisa, na Grécia, e o Podemos, na Espanha, partidos irmãos do PSOL. Logo na Grécia, um partido governando com uma proposta da esquerda radical, país este que foi o berço da filosofia, o berço da democracia e o berço da civilização ocidental
A Grécia foi o berço de dois  o Heráclito, de Éfeso, e o Parmênides, de Eleia
O Parmênides dizia que o ser seria imutável, e o Heráclito dizia que só a mudança não muda
Esse país que viveu essa batalha no campo das ideias e que, ao mesmo tempo, é a mãe da filosofia e da democracia, neste momento também tem sido berço de uma experiência de um governo dos de baixo com coragem de enfrentar os poderosos de cima
Infelizmente, a Alemanha, país do Marx, do Hegel, filósofos da mudança, está capturada pelas forças reacionárias e pelo totalitarismo das finanças
Mas hoje, na Grécia, Heráclito venceu Parmênides, porque a esperança venceu o medo, porque a força da mudança venceu o mundo dos indignos, e é por isso que nós, como Pablo Iglesias do Podemos, dizemos que sonhamos, mas sonhamos com muita responsabilidade de acreditar nos nossos sonhos
Nós levamos os nossos sonhos muito a sério
E nós, que no Brasil começamos a transitar de uma crise econômica para uma crise política, com o arrocho do salário dos trabalhadores, o tarifaço que está sendo imposto na energia elétrica e na gasolina, dissemos ontem, em coletiva, que a saída é pela esquerda, pela auto-organização dos trabalhadores, e na luta dos povos.  No que diz respeito ao cenário internacional, é fundamental que nós sejamos parte desse processo internacional de solidariedade à Grécia. Que nós possamos ser a Grécia do Heráclito e derrotar a Alemanha da Merkel
É fundamental que a terra de Heráclito, Spartacus, Tsipar volte, com essa experiência, à mobilização e à possibilidade das grandes transformações, afirmando um caminho alternativo para os povos. Só o que não muda é a mudança
Por isso, nós do PSOL – eu e o Ver.  “Viva Syriza! Viva o povo grego!” Estamos com vocês nessa luta internacional em defesa dos trabalhadores e da juventude!    Fica muito mais fácil, Presidente, usar esta tribuna  para discutir o projeto depois  da fala do Ver. Delegado Cleiton
Muito do que foi argumentado para justificar as homenagens aos torturadores é que a posição de quem não quer homenagear aqueles que cometeram crimes contra a humanidade é porque querem apagar a história. Que história é essa que o nome de uma avenida é Presidente Castelo Branco, alguém que não foi eleito por nenhum voto popular, que virou “ditador Castelo Branco” pelo peso dos fuzis, financiado pelos Estados Unidos e por uma elite econômica carcomida e que apoiou um golpe em armas para seguir lucrando às custas do povo brasileiro? Que história é essa que diz que é contada e que se conta? Eu não diria que é a história dos vencedores, Cleiton, porque, felizmente, nós derrotamos os anos de chumbo do Brasil, muito embora se tenha que radicalizar cada vez mais a democracia para que o povo possa, de fato, participar dos grandes rumos do nosso País
Houve uma luta intermitente contra a  pela resistência, pela abnegação de mulheres, homens, jovens, trabalhadores que, durante décadas, resistiram, alguns com suas vidas, e esses, Ver.ª Jussara Cony, infelizmente não são homenageados!  Então que história é essa que é contada para homenagear aqueles que torturaram o nosso povo? Isso não é história
Se fosse história,  “Castelo Branco – ditador responsável pelos crimes contra a humanidade, pelo desaparecimento forçado, por assassinatos, por torturas, por mortes.” E não era assim a entrada de Porto Alegre, mas felizmente, por 21 a 5 votos,  esta Câmara mudou a entrada da Cidade, mudou para homenagear o maior movimento cívico do Rio Grande do Sul, comandado pelo então Governador Leonel de Moura Brizola, quando o povo resistiu à tentativa de golpe
E é por isso que nós queremos fazer o debate político, porque muito da técnica esconde, Ver.ª Jussara, o debate político da única Bancada que, na Câmara, não quis aprovar o projeto, que são os partidos oriundos da ditadura militar, da Arena
E que depois de perder o projeto, aqui na Câmara, por ampla maioria, tentou o Judiciário para discutir a técnica do projeto, porque não tem condições de vir à tribuna defender a política! O Ver. Nedel, é verdade, na Sessão passada, veio aqui defender Castelo Branco, defender as barbaridades cometidas por Castelo Branco! Então, o nosso projeto também tem méritos, porque as viúvas da ditadura têm que se expor e dizer que defendem a barbárie cometida no Brasil contra o povo brasileiro!    Muito obrigada, Ver.ª Jussara
E é com isso que eu concluo, porque para defender uma posição política injustificável, eu vejo que alguns Vereadores tentam transformar apenas como um projeto que não tem nada a ver com o debate da retirada da homenagem aos torturadores, que não é o caso da ampla maioria da Câmara
Então, para nós, a aprovação da emenda da Ver.ª Sofia resolve o problema, porque uma vez que perderam o debate político nesta Câmara, buscam, em todas as esferas, retomar a homenagem daqueles que não só não deveriam ser homenageados, como deveriam ter sido punidos em vida pelos crimes contra a humanidade que cometeram..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Felizmente, nós seguimos no Brasil lutando para que aqueles que cometeram essas barbáries sejam julgados, punidos e presos, como aconteceu na Argentina, no Uruguai e, de uma maneira distinta, na África do Sul, com o processo de julgamento dos que cometeram o apartheid
E nós seguimos lutando no Brasil para que acabe o Bolsa Ditadura e garantam a memória, a verdade e a justiça.    Como eu já tinha falado anteriormente, nossa crítica tem um aspecto técnico e um político, e pretendo abordar os dois, do ponto de vista da Cidade, enfim, mas começamos pelas falsas polêmicas
Nosso projeto foi apresentado em 2009, perdemos no plenário a primeira vez que apresentamos a troca do nome de Av. Castelo Branco para Avenida da Legalidade, e depois reapresentamos, Ver. Villela, em janeiro de 2013, na mudança de Legislatura
O projeto foi uma reapresentação, porque se pode apenas reapresentar novos projetos na mudança da legislatura
E nós temos muita tranquilidade, porque muitos falam das questões relevantes para a Cidade, como a questão da saúde, da educação, do combate à corrupção numa Cidade que também é assolada pela corrupção - e não me esqueço nunca dos R$ 50 milhões roubados da Procempa -, mas estivemos em todas as lutas
Aliás, estou no meu segundo mandato e só fiz um projeto tratando de nome de rua, que foi esse, junto com o Ver. Pedro Ruas, sem entrar no mérito dos Vereadores que passam bastante tempo denominando ruas da nossa Cidade.  Então eu não quero aceitar a crítica de que não se pode discutir; por isso eu pedi o adiamento, porque nós precisamos discutir o Projeto à luz do debate político que foi feito na cidade de Porto Alegre
A Câmara aprovou, no cinquentenário de descomemoração do Golpe, o Projeto que denominava a Av. da Legalidade
Por 21 votos a cinco, a Câmara aprovou
E a mesma bancada que dizia naquela época que era irrelevante, que o problema era técnico, começou um movimento jurídico para barrar a mudança, porque querem seguir homenageando os torturadores, os ditadores! E nós precisamos ter muita tranquilidade para debater isso na tribuna
Nós não aceitamos a cantilena enfadonha que tenta responsabilizar o povo pelas barbáries cometidas em nome do capital financiado pelos Estados Unidos, que, após a Revolução Cubana, começou uma perseguição na América Latina, para garantir que seus interesses econômicos seguissem sendo pujantes, porque foi isso que aconteceu
O golpe na Argentina; o golpe no Uruguai que foi por dentro do regime em 1967; o golpe no Chile, em 1973, ao Governo do Allende; e também o golpe no Brasil.  E eu não aceito comparações com Getúlio, porque é verdade que o Estado Novo teve um período ditatorial, inclusive perseguiu os lutadores socialistas à época, Ver. Prof
Alex Fraga
Mas Getúlio também foi eleito pelo voto popular em 1950
Ou vocês querem mudar a história? Foi eleito pelo voto popular, gostemos ou não
Castelo Branco não recebeu um voto popular, apenas a segurança das baionetas contra o povo! E todos os ditadores que vieram depois – o Médici –, todos, foram impostos pelo regime ditatorial civil-militar que perseguiu, matou e torturou.  E não sou eu que estou dizendo, porque não é lei em um livro de história
É história do Brasil, história de pessoas; infelizmente os familiares não tiveram sequer o direito de enterrar os parentes assassinados
Histórias de homens e mulheres que resistiram, histórias das torturas, como ali na Rua Santo Antônio onde funcionou o primeiro centro de detenção ilegal e de tortura, o “Dopinha”, em 1966, e onde o Sargento Manoel Raimundo foi assassinado, o famoso caso das mãos  temos um projeto aqui que proíbe homenagens a torturadores, pessoas que cometeram crimes contra a humanidade, a corruptos e a corruptores
Não façamos falsas polêmicas
Porque, se a ideia é poder homenagear ruas consagradas, e o projeto é tão simples, basta aprovar a emenda da Ver.ª Sofia, que não nos parecerá revanchismo, diante de uma vitória da democracia
Mas diante das movimentações da Bancada do PP, nos parece, claramente, um revanchismo, Sr. Presidente
A apresentação do projeto em relação à decisão desta Câmara de trocar de Castelo Branco para Av. da Legalidade, repito, movimento comandado por Leonel de Moura Brizola, que foi um dos grandes momentos cívicos e que tem identidade ideológica com o nosso povo
Não foi antes, porque nós apresentamos em 2009, Nereu, e depois, apresentamos logo que entramos na Legislatura
Não foi antes
O nosso projeto, infelizmente, na Legislatura passada não foi aprovado; nós reapresentamos na nova Legislatura, sendo aprovado por 21 votos
E mais, os exemplos trazidos pelo Ver. Nedel, apenas reforçam os nossos argumentos de que é possível trocar nome de rua e garantir que a cidadania e a história sejam contadas com identidade com a sua população
Porque, por exemplo, Arco da Velha, que é a Rua General Vitorino, a rua onde moro, eu sequer conhecia
Então, as mudanças se consolidam e que bom que se consolidem para melhor, porque eu jamais quero chegar na Alemanha..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, boa tarde a todos e a todas, queria cumprimentar os colegas municipários que estão aqui conosco hoje acompanhando este importante debate; cumprimentar a diretoria do Simpa; o meu companheiro lutador, colega, Vereador suplente do PSOL, João Ezequiel, e ao mesmo tempo lamentar profundamente o esvaziamento do plenário para uma pauta tão importante, Dalvin, Silvana
Quando vocês vieram na reunião de Mesa e Lideranças, na verdade uma reunião com o Presidente Mauro Pinheiro e as Lideranças, nós propusemos a quinta-feira temática com a expectativa de que boa parte dos Vereadores e Vereadoras estivesse presente para tratar da proposta importante feita pelo Sindicato
Porque nós temos visto um conjunto de falácias sendo usado pelo Governo, neste momento grave e de crise que passa o Município de Porto Alegre
O primeiro deles é de que não seria possível fazer uma proposta de mudança de percentuais do regime, enquanto a própria decisão do Judiciário indica, como um dos caminhos a serem seguidos pelo Município, a ideia de mudança do regime nos percentuais que acarretariam a manutenção dos salários e do padrão conquistado pelos servidores municipários
Nós vimos, ao longo desses anos, a luta valorosa da categoria, e sucessivos governos que passaram pelo Paço Municipal dialogando com a luta organizada da categoria com gratificações, saídas parciais que, obviamente, para aqueles que sabem que a emenda constitucional existe desde 1998, ali na frente dariam problema
Eu sempre registro isso, porque acho muita irresponsabilidade dos governos que passaram não terem feito, ao longo dos anos, nenhuma proposta alternativa e mandarem um projeto para a Câmara de Vereadores que não foi construído com a categoria, que não resolve o problema da categoria, e ainda ventilar Regime de Urgência.  Então, quero dizer para vocês que nós, do PSOL, temos uma compreensão  esse projeto é uma tentativa de rebaixamento global do salário dos servidores municipais
O projeto do Governo Municipal trabalha com abono, trabalha com a lógica de, ao longo dos anos, os servidores, que forem entrando, tenham menos direitos
Assim como nós também temos a compreensão de que é muito importante manter a posição política adotada em dezembro – quando a categoria, em massa, veio para a Câmara de Vereadores, no final do ano, lutando pelos seus direitos – de não votar e de o projeto não tramitar em Regime de Urgência, uma vez que não há consenso com a categoria
O Governo Municipal tem que ouvir o projeto, porque não adianta criar um GT para dizer que discutiu, chegar lá, e o processo de negociação ser uma imposição da posição  é necessário que haja, antes da audiência pública, a retomada do grupo de trabalho, sugerindo, na reunião de Mesa e Lideranças, com a participação da Câmara e com a mediação da Câmara
Porque estamos vendo claramente uma decisão política do Governo de tirar dinheiro dos trabalhadores e fazer caixa com o salário dos municipários, conectado com a lógica dos governos do Brasil, que mal passado o período eleitoral começaram a atacar direitos dos trabalhadores, aumentaram a energia elétrica, aumentaram gasolina, mexeram no seguro-desemprego, aqui no Estado estão congelando o chamamento dos concursados, tem dezenas de hospitais que não estão recebendo recursos, e o povo penando  nas filas pelo atendimento em saúde
Da mesma forma o Governo Fortunati tenta repassar a conta da irresponsabilidade dos Governos para as costas dos trabalhadores.  Por fim, quero dizer que nós, do PSOL, também temos uma compreensão muito clara de que nós não aceitamos saídas individuais, nós não aceitamos a ideia de que uma situação de crise gerada pela irresponsabilidade dos governos possa vir em projeto fatiando a categoria dos municipários, como é o caso do projeto que trata da Fazenda
Nós queremos uma saída de conjunto para os municipários e municipárias, e nenhum projeto pode ser discutido antes que venha um projeto que resolva a situação dos municipários, garantindo direitos e garantindo que nenhum centavo a menos tenham os municipários nos seus contracheques
Porque tudo o que a categoria conquistou foi fruto da sua luta, e não vai ser a irresponsabilidade dos governos que vai tirar o direito da valorosa categoria dos municipários
    Presidente Mauro Pinheiro, neste tempo de Liderança do PSOL,  em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, repudiar veementemente que mais uma vez, Ver. Maroni, o Governo está atendendo os interesses das empresas de ônibus de Porto Alegre
É verdadeiramente escandaloso esse setor que funciona à margem da lei, de maneira comprovadamente irregular, ilegal, à revelia da Constituição Federal, da lei de licitações! Um setor que ao longo de 60 anos foi marcado pela ilegalidade e pelos lucros ilegais, com indícios de superfaturamento, como nós encontramos na auditoria do Tribunal de  de negociata de concessão pública como se fosse privada, como foi o caso da empresa Cambará, cujo dono morreu e deixou as linhas de ônibus de Porto Alegre como parte do seu testamento
Isso é tão escandaloso que é a mesma coisa que um funcionário público deixar o seu cargo público no testamento para seus filhos! E, somado à ilegalidade, aos anos de aumento acima da inflação, nós vimos uma perda de salário real dos trabalhadores rodoviários e uma perda de qualidade do transporte coletivo.  Felizmente, em 2013, os jovens se levantaram, apoiados pelos trabalhadores, pelos rodoviários, amplamente apoiados pela população, conseguiu-se reverter aquele aumento abusivo da passagem, que naquele ano iria para R$ 3,05
Tudo isso, somado com a auditoria do Tribunal de Contas, com a nossa ação jurídica e política - minha e do então Vereador, e agora Deputado Estadual, Pedro Ruas -conseguiu revogar o aumento de passagem à época, inspirando a população de outras cidades a sair às ruas
E com a força de São Paulo nacionalizou essa luta e transbordou
Foi uma faísca diante de um povo cansado e de uma juventude cansada da falta de democracia, da negociata, da corrupção, que saiu às ruas para criticar, para lutar por um sistema de transporte público e de mais qualidade.  Nós, mais uma vez, vimos como atua esse setor, que é na verdade um oligopólio, um cartel, porque quando a Justiça obrigou a Prefeitura de Porto Alegre a abrir licitação, numa decisão do Dr. Canibal, os empresários da ATP se organizaram para boicotar a licitação
E se organizaram de maneira declarada, porque eles acham que estão acima da lei
Agora, com a caneta da EPTC, mostra-se, mais uma vez, um conluio perverso entre os interesses dos empresários e o Governo Municipal
É inadmissível, inadmissível que se bote um aumento de 10,85% para a nossa população pagar
Mais que isso, é ilegal! Esse setor funciona com a mesma legalidade que uma perua, uma van, que faz transporte clandestino das Ilhas ao Centro de Porto Alegre, porque sequer contrato tem com a Prefeitura de Porto Alegre.  Eu desafio a todos os Vereadores fazerem um Pedido de Informações pela Lei de Acesso à Informação Pública, pedindo os contratos das empresas de ônibus com o Município
Não receberão, porque não existem
A ilegalidade deles são os lucros exorbitantes que meia dúzia de empresários ganha às custas da população
E agora a planilha técnica - entre aspas - da EPTC, que de técnica não tem nada, aliás, tem de muito política, porque se fosse para analisar técnica, tem que analisar o impacto de um aumento de 10% no salário do trabalhador, que já está arrochado com o aumento da energia elétrica, da gasolina, do custo de vida
Mas, com esse pedido de aumento, a Prefeitura, mais uma vez, faz parte de um conluio com os empresários para jogar, nas costas do povo da nossa Cidade, o aumento abusivo da passagem.  E mais, pega carona, sete dias para análise da planilha técnica, não conta os feriados no caminho, e, amanhã de manhã, já chamam uma reunião do Comtu, que é majoritariamente composto por Secretários e entidades patronais, para sancionar esse aumento abusivo
Nós seguiremos lutando contra e esperamos que o povo de Porto Alegre conquiste mais uma vitória.    Presidente Mauro Pinheiro, Vereadores, Vereadoras, conversava ali com o nosso colega, Ver. Prof
Alex Fraga, o Marcos e o Rafael sobre esses argumentos que foram trazidos à tribuna pelo Ver. Valter Nagelstein
E me parece que a política do Governo Sartori é oferecer a “carne de segunda”, que foi a expressão utilizada pelo Vereador, não por esta Vereadora, para o povo, porque, para os ricos e para os políticos, seguem os privilégios
Aliás, dois erros nunca fazem um acerto, e os Vereadores do PT sabem de todas as minhas críticas ao Governo Tarso, ao piso salarial que não pagaram ao Magistério, ao problema grave da Segurança pública
Nós estivemos lá no IGP enquanto eu estava Presidente da Comissão de Direitos Humanos, uma vergonha! Um lugar que deveria servir para buscar a investigação e punir homicídios, punir crimes contra a vida, infelizmente, os funcionários trabalham em lugares verdadeiramente insalubres
Agora, isso não pode servir de argumento para que o Sartori faça um Governo igual ou pior, seja na segurança, no não chamamento dos concursados – os policiais civis estavam prontos para assumir o seu cargo, e eles congelaram o chamamento dos policiais civis, dos trabalhadores da Susepe, como bem aponta o Ver. Delegado Cleiton nessa Moção
Congelaram o chamamento dos brigadianos! E todos sabem que o PSOL defende políticas públicas permanentes como forma de reduzir a violência, ou seja, combater a desigualdade social, taxar os ricos e garantir direitos! Mas faltam 14 mil brigadianos no Estado, e eles suspenderam o chamamento desses brigadianos, Ver. Alex! Ao mesmo tempo, em contrapartida, no andar de cima, o festival de privilégios segue alto! Seja a sanção do aumento, que, depois, diante da repercussão, o Governador disse que não vai receber! Mas ele tinha a caneta para vetar o aumento dos deputados! Ele tinha a caneta para vetar o seu próprio aumento, do Vice-Governador e dos Secretários! Ele tinha a caneta para dizer que chega! Que se é para cortar, vamos cortar do bolso dos políticos! Mas não fez! Não fez! Não só não fez, como seguiu com a lógica do loteamento da máquina pública
Também manteve esse decreto de congelamento de pagamentos, que está gerando uma crise na saúde em todo o Estado, uma crise nos repasses da saúde pública, em todo o Estado! Nós temos recebido as denúncias do nosso Presidente do Sindisaúde sobre a quantidade de municípios e de hospitais que não têm condições de atender a população! Depois, acomodar a primeira-dama, criando um cargo específico para ela, quando, na verdade, acabaram com a Secretaria de Políticas Públicas para as Mulheres! Fazem uso de helicópteros locados para questões pessoais, R$ 13 mil aos cofres públicos!  Então, eu quero deixar uma sugestão, porque muito diferente do que disse o Valter Nagelstein – que insiste em faltar com a verdade nesta tribuna –, nós não defendemos a Coreia do Norte! Nós não defendemos a China, que, aliás, é um capitalismo de estado que tem ajudado a salvar a crise econômica do capitalismo, gerada pelos banqueiros e pelo capital financeiro, e que está sendo repassada para as costas dos trabalhadores no mundo inteiro! Mas nós defendemos governos – é verdade –, como o Governo da Grécia
Então, se é para cortar, vamos cortar os carros oficiais! Vamos fazer como fez o Aléxis Tsipras, um leilão dos 700 carros para financiar as políticas públicas do Governo! Vamos começar cortando as viagens de luxo da classe A! O Presidente da República da Grécia não viaja mais na classe A, ou executiva, ele viaja na classe econômica para economizar o dinheiro do povo grego! Se é para discutir e para ter exemplos de como resolver a questão econômica do Estado, vamos enfrentar o Governo Dilma para renegociar, de fato, a dívida do Estado
Mas é muito fácil não querer se enfrentar com o Governo do qual o PMDB é parte
É muito fácil não querer se enfrentar com os banqueiros e tentar repassar a conta para os trabalhadores.  garantiram, numa greve histórica, em que o Governo do PSDB, do Beto Richa, mandou um pacote de maldades para a Assembleia Legislativa, retirando licença, retirando vale-alimentação, retirando dinheiro do Fundo de Previdência dos trabalhadores..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Uma greve histórica dos professores, dos trabalhadores da saúde, dos trabalhadores da APAE, dos trabalhadores da Universidade, enquanto o Governo tentava votar o regime de urgência na Assembleia, em que deputado governista teve que ir de camburão porque o povo não deixava passar
A mobilização foi gigante, e obrigaram a eles retirarem o projeto
Portanto, a vitória do povo do Paraná também é uma vitória do povo gaúcho
Nós sabemos que esse pacote que estão anunciando é um pacote contra o povo, mas nós temos exemplo de resistência, nós temos exemplo de luta, nós temos exemplo de que a mobilização é o método das grandes transformações
Viva aos trabalhadores do Paraná, viva à resistência!    Nós íamos fazer um registro do absurdo que foi a votação do Comtu na manhã de hoje
Mais uma vez, Prof
Alex, como, infelizmente, para nós do PSOL, não é nenhuma novidade
Mas, no próximo pronunciamento da Bancada, discutiremos o tema da tarifa de ônibus.  Neste momento, eu venho a esta tribuna falar do verdadeiro descaso em que vive, Ver. Airto Ferronato, Líder do Governo, a comunidade indígena Charrua na aldeia da Lomba do Pinheiro
Todos na Câmara conhecem o trabalho permanente que a Cacica Acuab, o Sérgio e os moradores da aldeia da Lomba  fazem diante desta situação de negligência, de mais uma vez, a reprodução de uma discriminação e de uma violência histórica contra o povo indígena.  Como fruto dessa luta deles, eles conquistaram obras de infraestrutura na Aldeia Indígena Charrua Polidoro, na Estrada São Caetano, onde, a partir de uma intervenção, iam ser construídas nove casas e um posto médico
Eu estou com fotos aqui da obra (Mostra fotografias.), da placa inicial, obras de infraestrutura da aldeia Charrua, o montante, mais de R$ 500 mil, que já foram liberados, e o término previsto para o dia 7 de fevereiro – que, obviamente, já passou
Mais, fotos do material abandonado no meio da comunidade, olhem aqui, obra de infraestrutura fundamental para poder construir as casas, material jogado
Nós estivemos lá, Vereador, na sexta-feira, a equipe do mandato e a Comissão de Direitos Humanos, para ver in loco a situação, registramos  ontem ocorreu que um dos caminhões responsáveis pela obra de pavimentação encostou nos fios de alta tensão e gerou um curto-circuito
A comunidade está sem luz
E hoje, Ver. Clàudio Janta, a comunidade também está sem água! Então não tem água, não tem luz, não tem obra, não tem casa, não tem posto de saúde, depois de 500 anos de um povo massacrado, como foi o povo  violentado, assassinado
Quantas histórias nós conhecemos de uma barbárie que foi feita pelos portugueses contra os indígenas? Ainda em 2015, nós vemos essa situação de  descaso.    Obrigada, Ver. Ferronato
Acho que uma reunião seria muito positiva, e nós estamos fazendo um Pedido de Providências também para o DEMHAB – eu trouxe cópia –,  mas nós queremos essa atuação, porque, em última análise, a responsabilidade da obra é do Governo, que já era para estar pronta, já houve a liberação dos recursos, já se passaram doze dias, e não só a obra não está pronta, como ainda falta luz, ainda falta água e ainda falta muito para começar a reparar historicamente o que foi feito aos indígenas, aos negros e negras do nosso País.  Para nós, do PSOL, essa luta em defesa dos povos originários é uma luta fundamental, e a aldeia Charrua é bem próxima, fruto dessa luta de nove anos, que conquistou esse projeto de lei, mas que não basta estar na letra fria da lei; é, portanto, fundamental ter as casas e ter a infraestrutura.  Obrigada, Presidente
Obrigada pela atenção de todos e de todas, e nós fortalecemos a nossa disposição de estarmos nessa luta também. Obrigada.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, eu já havia me pronunciado na tarde de hoje sobre a questão da aldeia dos índios Charrua, e estão conosco aqui a Cacica Acuab, as pessoas da comunidade – é um prazer recebê-los aqui na Câmara
Nós já havíamos falado aqui, Cacica, sobre a grave situação que ocorre neste momento na aldeia; na verdade, é uma situação absolutamente inaceitável
Os indígenas lutaram por nove anos, foi aprovado por esta Câmara o projeto de lei que incluía as áreas indígenas como parte da política habitacional, construído por um processo de mobilização e de luta da comunidade, mas, antes de tudo isso, seria necessária uma obra de infraestrutura no terreno para iniciar a política de habitação popular
Nós trouxemos as fotos do completo descaso e abandono por parte da Prefeitura e da empresa responsável pela obra na região
A obra deveria estar pronta desde o dia 7 de fevereiro e não só está em pleno estágio de construção como tem muito material abandonado, ontem houve um curto-circuito porque uma das máquinas pegou na rede de energia elétrica, e a comunidade ficou mais de 24 horas sem luz
Na tarde de hoje, a comunidade está sem água, estão até sem curativo no posto de saúde, sequer um remédio simples, como um paracetamol, me falou a Cacica ontem, não tem nada para atender à comunidade
Olhem a situação do terreno
(Mostra fotografias.) A obra deveria já estar pronta! Eu já havia feito essa cobrança de maneira dura aqui desta tribuna, porque este é um País que massacrou os indígenas, que tem uma história marcada pelo sangue dos povos originários, daqueles que deram identidade ao nosso Brasil, que foi invadido pelos portugueses que, com barbárie, destruíram dezenas de tribos, milhares de indígenas
Nessa luta por uma reparação histórica, sequer uma demarcação dos territórios indígenas – ou quilombolas, no caso dos negros e negras, Ver. Delegado Cleiton –, que está prevista na Constituição Federal, sequer isso saiu  ainda tem tentativa da bancada ruralista, de querer passar por cima dos indígenas e quilombolas, dos lutadores sem-terra, de rasgar a Constituição e não garantir um direito constitucional e uma conquista dos povos indígenas.  Eu já havia feito esse pronunciamento, e o Ver. Airto Ferronato, Líder do Governo, tinha me respondido que estava articulando uma reunião entre o Prefeito Fortunati e os Charrua
Nós queremos essa reunião! Mas nós queremos que haja um compromisso com o povo Charrua, nós queremos que a Prefeitura cumpra a sua tarefa, que é ser responsável por essa obra
É dinheiro público, não pode estar no abandono completo, funcionando com poucas equipes
Vocês lembram bem a demora, por exemplo, de uma obra como a do túnel da Conceição; teve que ter muita cobrança para a Prefeitura fiscalizar uma obra milionária
Aqui nós estamos falando de R$ 500 mil para uma obra que já deveria estar pronta desde o dia 7 de fevereiro, e não está nem na metade
Nós queremos o compromisso de que as nove habitações saiam do papel, porque o direito à moradia é um direito humano dos mais fundamentais
A primeira coisa que nós precisamos garantir para os brasileiros é a condição de dizer o seu CEP, de dar o seu endereço, de ter onde morar
Nós precisamos ter um posto de saúde que funcione para a comunidade.  Então, Presidente, eu quero, neste tempo que resta – eu sei que eu já havia me pronunciado, mas a comunidade não estava aqui –, garantir que haja essa interlocução
O Presidente da Câmara, o Ver. Mauro Pinheiro, disse que pode, no final da Sessão, receber a comunidade para ouvir os problemas
Mas que haja um compromisso não só de receber o povo Charrua, o que está sendo articulado pelo Líder do Governo, mas o compromisso político com aqueles que construíram a história do Brasil, que foram massacrados pelos portugueses e que merecem reparação, memória e, ao mesmo tempo, políticas públicas de inclusão social.    Eu queria pedir licença ao povo charrua, que nos acompanha na tarde de hoje
Por dois momentos já denunciei o verdadeiro descaso em que vivem os nossos indígenas da aldeia aqui em Porto Alegre
Mas eu queria tratar de outro tema que também é verdadeiramente escandaloso, que foi a votação na manhã de hoje, no Conselho Municipal de Transporte Urbano - Comtu, de mais um aumento abusivo da tarifa de ônibus
Nem preciso falar para os brasileiros e brasileiras sobre o verdadeiro escândalo que vem ocorrendo em todo o País depois das eleições
Todo mundo já recebeu a sua conta de luz e viu o aumento do custo da energia elétrica, o aumento da gasolina, e ao mesmo tempo o arrocho dos salários
A tal da política de austeridade, a política de ajuste fiscal, como diz o Ministro Joaquim Levy, o conhecido Joaquim mãos de tesoura, da escola neoliberal, da ideia de tirar do povo para seguir financiando os ricos, os banqueiros, os privilegiados, essa conta tem caído nas costas dos trabalhadores
E agora, em Porto Alegre, mais um aumento escandaloso do custo da tarifa. Escandaloso por várias razões! Escandaloso porque, para começar, ele é ilegal, um sistema que funciona na ilegalidade, um verdadeiro cartel, oligopólio das empresas de transporte coletivo em Porto Alegre, que nunca foram licitadas
E não foi o PSOL que inventou a Constituição Federal, a lei de licitações, a lei municipal
Eu, como todos sabem, defendo, como princípio, a ideia de um transporte 100% público, um transporte municipalizado, que não tenha como objetivo o lucro
Mas, mesmo na lógica deles, é um verdadeiro acinte, é um deboche com o povo que o direito de ir e vir seja tratado como objeto de lucros milionários de meia dúzia que funciona sem contrato, sem licitação, à revelia de qualquer lei
É a mesma coisa, a mesma legalidade das vans ilegais que fazem transporte da Ilha da Pintada até o Centro de Porto Alegre.  Se qualquer porto-alegrense fizer um pedido de acesso à informação pública, requerendo os contratos do Município de Porto Alegre com as empresas de ônibus, vai receber a notícia de que não tem contrato
Isso é um escândalo! É um escândalo a venda de linhas de ônibus por dentro  quando morreu o proprietário da Cambará, ele deixou no testamento, para a família, as linhas de ônibus de Porto Alegre
Um escândalo! É a mesma coisa que um funcionário público, ao morrer, deixar no testamento o seu cargo público
É uma concessão que é tratada como negócio privado, há 60 anos, no Município de Porto Alegre, pois nunca houve licitação
No ano passado, depois de uma determinação da Justiça, a Prefeitura foi obrigada a fazer licitação
Os empresários, no seu conluio, no seu clubinho, boicotaram deliberadamente a licitação, e, não contentes, não investiram em renovação da frota
Nós, numa combinação de luta da juventude e dos rodoviários e de uma ação jurídica e política da Bancada do PSOL, minha e do então Ver. Pedro Ruas, reduzimos a tarifa de ônibus de Porto Alegre, em 2013, pela primeira vez na história, numa combinação de luta, de auditoria do Tribunal de Contas e de uma ação política e jurídica da nossa Bancada
Os empresários pararam de fazer a renovação da frota, e nós vimos a depreciação dos ônibus, a perda da qualidade do transporte, somado com o massacre ao salário dos rodoviários
Agora, além de atuar na ilegalidade, além de uma planilha técnica..
E eu digo técnica, entre aspas, aqui, porque temos que ser sinceros nesta tribuna
Uma planilha técnica que não descreve a margem de lucro dos empresários não é técnica, não é? Eles falam em 6%, que é o que prevê a planilha, e o Tribunal de Contas chegou a identificar empresas ganhando 19%
E essa é a planilha técnica?! Numa combinação de um pedido mais alto, a EPTC baixa um pouquinho, vai para o Comtu, que é majoritariamente patronal, votam por ampla maioria o aumento da tarifa, não analisam a tarifa e a planilha do trabalhador, e, para completar,  sancionou no mesmo dia o aumento da passagem, assim como em 2013. Porque antes eles demoravam, mas na tarde de hoje já sancionou essa ilegalidade! Nós continuaremos lutando nas ruas, junto com a juventude para que não haja aumento da tarifa, para que seja revogado, mais uma vez, o aumento
Já tem uma ação do PSOL tramitando no judiciário
Mas nós sabemos que o determinante para melhorar a vida do povo e para acabar com essa lógica de lucro para os ricos e privilégio para os milionários é a luta organizada do povo
Nós sabemos que essa ação de mobilização, uma luta independente, com grandes mobilizações e ações jurídicas e políticas são o que de fato pode conquistar, mais uma vez, a redução da tarifa na cidade de Porto Alegre
Em 2013, nós demos o exemplo para o Brasil, que ficou conhecido como a Jornada de Junho, com faísca no transporte e que pautou várias outras coisas
Está mais do que na hora do povo se levantar contra o tarifaço, contra o ajuste, contra o aumento abusivo da tarifa, lutar por melhores condições de vida para o povo e por mais impostos para ricos, milionários e grandes especuladores
Obrigada, Presidente.    Boa tarde a todos e a todas, eu queria, em nome do PSOL, em meu nome e do Ver. Prof
Alex, cumprimentar a iniciativa do Ver. Delegado Cleiton e, sobretudo, a mobilização da Acadepol, que vem fazendo essa mobilização há mais de ano no nosso Estado
São 661 concursados que não só estavam aptos a serem chamados, como já boa parte deles havia sido chamada para a turma de preparação para o ingresso na Polícia Civil
E nós queremos registrar o nosso repúdio veemente à decisão intransigente do Governador Sartori de, com esse decreto, atacar as áreas sociais do nosso Estado e atacar a Segurança pública, uma vez que eles não têm coragem política de questionar uma dívida impagável com a União, uma dívida que nunca foi auditada, uma dívida que vem sendo paga religiosamente por todos os Governos que passam pelo Palácio Piratini, uma dívida que é, na verdade, uma das formas de estrangular o nosso Estado, que não consegue investir nas áreas sensíveis à população.  Ontem nós tivemos uma audiência da Comissão de Defesa do Consumidor e Direitos Humanos, que tratou justamente da pauta dos concursos, e lá foi colocado que a Polícia Civil tem menos efetivo hoje do que tinha, Ver. Prof
Alex, há 30 anos
Então, a população está em quase 11 milhões e o número de policiais civis e de brigadianos é menor do que há 30 anos.  Somado a isso, nós estamos fazendo uma discussão muito dura em relação às mentiras eleitorais, em relação ao corte e à austeridade nas áreas que são importantes para a população
Ao passo que os privilégios se proliferam, o aumento do salário dos deputados foi sancionado; houve a criação de uma Secretaria para a primeira-dama; nós infelizmente vemos que os trabalhadores têm que lutar por um direito conquistado, que foi passar num concurso público - aliás, diga-se de passagem, sempre muito difícil.  O segundo debate é um debate que nós sempre fizemos na nossa Comissão. Porque, muitas vezes, nos incomodam muito os discursos, Ver. Prof Alex,  daqueles que vêm a esta tribuna, ou que vão aos grandes meios de comunicação, fazer um discurso no sentido de que tem que aumentar a linha dura da polícia
Logo eles que, na verdade, jogam para a torcida os problemas de um país que é campeão de assassinatos, tanto de policiais quanto de vítimas da própria polícia; um país que é campeão em casos graves de maus-tratos, de violência, de uma lógica de criminalização da pobreza e da utilização dos trabalhadores para criminalizar os movimentos sociais populares
Pois são esses mesmos trabalhadores que têm baixíssimos salários, que passam por uma formação desumana, como nós vimos lá no Rio de Janeiro, naquele caso grave de queimadura de terceiro grau de um ingressante da Polícia Militar daquele Estado, por causa da violência para a entrada no serviço da Polícia Militar.  Nós temos uma lógica de uma polícia que tem entradas distintas, que tem três portas; o soldado nunca vira General, porque as entradas são distintas! Na Polícia Civil acontece da mesma forma, com a separação entre as carreiras de polícia
Nós defendemos uma carreira única para que se tenha uma memória histórica daquilo que são os procedimentos e para que a gente tenha uma polícia eficiente, investigativa, que esteja preocupada com os 95% de casos de homicídios que estão arquivados por falta de trabalhadores, por uma lógica de criminalização da pobreza e dos movimentos sociais, e não uma lógica de punir os crimes contra a vida, estupros, homicídios, latrocínios
Nós não aceitamos a lógica daqueles que dizem que são discussões separadas
Nós sabemos que direitos humanos, saúde, educação, trabalhadores valorizados, respeitados, com uma carreira digna, com democracia, garantem mais segurança, mas, enquanto tiver Tribunal Militar, enquanto não tiverem direito à sindicalização, inclusive com direito de fazer greve..
Nós sabemos pelo que passam os baixos oficiais das polícias, então a necessidade de discutir a desvinculação do Exército e de se fazer uma nova política para a Segurança pública.  Então, nós queremos apoiar a luta de vocês, estamos a favor da Moção e a favor da luta em defesa dos concursados
    Carlos, representando a Associação dos Moradores do Jardim Vitória da Conquista, quero te cumprimentar, e, na tua pessoa, cumprimentar as lideranças da Zona Norte, que estão aqui conosco
Em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, quero dizer que é muito grave essa política da espera que o Governo tem imposto ao povo da Zona Norte, que não é uma espera de um mês, são anos
A Vila Fernando Ferrari, desde o meu primeiro ano de mandato, e estive lá junto com o povo pela luta legítima de ter um atendimento de saúde
A questão da comunidade Fernando Wagner, do reassentamento das famílias, conforme a vontade do povo e a vontade da comunidade de ter uma política habitacional, ou ali, ou em algum local que garanta o direito à moradia e aos equipamentos públicos pelos quais o movimento da Zona Norte luta - a creche, a escola
O Governo não faz nenhuma das duas e deixa o povo da Zona Norte – 97 mil pessoas – com apenas dois postos de  faltam especialistas, medicamentos, estrutura e, ao mesmo tempo, respeito com a comunidade da Zona Norte, porque a falta de atendimento, nós sabemos, acarreta em problemas graves para todo o povo – mulheres crianças, famílias
Então, nós queremos te parabenizar pela síntese muito clara que tu trouxeste das pautas, e, ao mesmo tempo, nos colocar à disposição para essa luta, porque a gente sabe que governo e feijão são só na panela de pressão, tem que lutar
E nós estamos à disposição para lutar junto com vocês, porque saúde, educação, dignidade, moradia são direitos constitucionais; infelizmente a nossa constituição não é cumprida pelos Governos
Parabéns e conte conosco.    Boa tarde a todos e a todas
Usando este espaço de oposição, queremos seguir num tema já trazido pelo Ver. Alex Fraga, falando em Liderança do PSOL, um tema absolutamente importante para 1,4 milhão pessoas, moradores da nossa Cidade
É um verdadeiro absurdo a ilegalidade com que funciona o sistema de transporte coletivo na cidade de Porto Alegre, as chantagens da ATP, e, ao mesmo tempo, o último pronunciamento, então, do Diretor-Presidente da EPTC, o Cappellari, sobre a Carris encampar o sistema de transporte em caso de não haver interessados.   por que já não encampou? Já foram duas licitações desertas, declaradamente boicotadas pelos empresários que funcionam como um cartel na cidade de Porto Alegre
De maneira oligopolizada, Ver. Comassetto, comandando o boicote, sistematicamente, à licitação que foi determinada pela Justiça, depois de uma decisão corajosa e correta, republicana, do Dr. Canibal
O Dr. Canibal obrigou a Prefeitura de Porto Alegre a fazer licitação sob pena de multa diária a partir do descumprimento do processo licitatório. Isso tudo como processo de respostas às manifestações de junho de 2013 e à luta política e jurídica que conseguiu a redução da tarifa em 2013, numa combinação de mobilização e de ação institucional que conquistou a redução da tarifa, mas que, sobretudo, empoderou o movimento social não só em Porto Alegre, mas em todo Brasil
Nós acompanhamos o processo da licitação, criticamos muitos dos artigos que estavam no processo licitatório
A cláusula que colocava que qualquer recurso a mais do número de passageiros pagantes, em média, seria incorporado pelos empresários era, de fato, absurda
Hoje o sistema de transporte, além de funcionar como um cartel, funciona, Ver. Paulinho Motorista, como um capitalismo sem riscos, porque, à medida que o transporte perde qualidade, os empresários não investem, sucateiam a frota, colocam a população esperando 40 minutos, massacram os rodoviários, os trabalhadores, os motoristas, os cobradores
Com a perda de qualidade e a perda de passageiros, o que eles fazem? Aumentam a tarifa, ao invés de melhorar a qualidade do transporte.  O senhor sabe, existe o IPK –  Índice de Passageiros por Quilômetro –, e, à medida que a perda de passageiros em função da perda da qualidade diminui, é tão sem riscos, tão capitalismo selvagem que eles repassam para a tarifa! E a população paga o serviço ineficiente e a margem de lucro absurda desses empresários! Pior, fizeram a licitação sem a garantia de trabalho dos rodoviários, que nós estávamos defendendo
Nós não aceitaríamos e não aceitaremos que licitação signifique demissão, perseguição das lideranças que protagonizaram a maior greve da história dos rodoviários em 20 anos, no ano passado, diante da intransigência da patronal e do Governo Municipal.  E, agora, mais uma vez, a Prefeitura joga para a torcida
Ontem, mesmo, o Diretor-Presidente Cappellari falou que poderia aumentar a tarifa em mais R$ 0,10 com a desoneração da folha de pagamento, em junho deste  “Não vamos colocar frota reserva, não vamos investir na qualidade...”
E a EPTC, que tinha caneta para multar, para obrigar a cumprir a frota reserva, para reaver na Justiça os milhões que eles ganharam de maneira desonesta, que aceitava a chantagem barata, anunciou que vai aumentar em R$ 0,10! No mesmo dia eles anunciaram que eles vão investir na frota e esse é o jogo de cena da EPTC, porque querem fazer uma licitação rebaixada, entregando as melhores linhas para as empresas e as linhas deficitárias para a Carris, para depois justificar a privatização da nossa companhia pública
Não nos enganam! Já foram duas! Não usaram a caneta para defender o povo; ao contrário, usaram para massacrar o povo com o aumento abusivo de tarifa
É necessário lutar contra esse absurdo nas ruas, na Câmara e em todos os espaços!    Eu quero, Presidente, neste tempo de encaminhamento pelo PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, cumprimentar a iniciativa, Ver. Paulo Brum, de votar esta Moção na tarde de hoje
Gostaria de cumprimentá-lo por pedir a antecipação da votação e, ao mesmo tempo, por ter feito uma Moção rápida diante de um quadro grave de injustiça
Na verdade, é muito mais do que injustiça, é uma discriminação, é um preconceito, é uma vergonha que, em pleno 2015, tenha passado pela cabeça de alguém que o problema é do advogado e não do Fórum que não tem capacidade de ser acessível
Porque, assim como o Sr. Dilto é portador de uma limitação locomotora e é cadeirante, milhares de brasileiros também são
Então, eles não poderão recorrer à Justiça por serem cadeirantes? Não poderão adentrar em prédios públicos para exercerem a advocacia, como no caso deste advogado, ou para serem defendidos e fazerem valer os seus direitos constitucionais em função da falta de investimento, da falta de estrutura, da falta de acessibilidade desses órgãos? Isso é inaceitável! Inaceitável que, diante de todas as dificuldades da vida, como o senhor falou, de conseguir se formar, de batalhar diante de todas as dificuldades para conquistar o seu diploma, não possam exercer a sua profissão
E ainda ouvir de dirigentes que deveriam trocar o advogado e não trocar a estrutura do Fórum daquela cidade
Nós não podemos silenciar diante da injustiça, diante do preconceito
E muitas vezes nós conseguimos aprovar moções, aqui nesta Câmara, repudiando, Ver. Alex Fraga, atitudes discriminatórias
Foi o caso da Moção da última segunda-feira, repudiando o Bolsonaro diante da violência e do estímulo, do incentivo aos crimes contra as mulheres, estimulando os estupros
Um Deputado que deveria ser cassado, na minha opinião
Tem que ter muita mobilização para conseguir garantir que uma pessoa que promove o ódio contra as mulheres não esteja no Parlamento
Foi assim quando nós nos pronunciamos contra o Marco Feliciano, por incitar o racismo, o machismo e a homofobia; foi assim quando a Câmara se posicionou sobre vários temas
Nesse mesmo bojo, nós achamos muito importante a sua moção
A sua Moção é um recado contra a intolerância e contra a discriminação
Esta Moção é um recado para que de fato comece a se ver os responsáveis para que as cidades não sejam acessíveis, para que os prédios públicos sejam acessíveis – e muitos prédios públicos ainda não são acessíveis – e para que se comece a constituir e a garantir recursos para tornar acessíveis os prédios e acessíveis os documentos. Eu insisto com o caso da literatura em braille nas bibliotecas públicas; insisto na utilização de softwares que permitam a leitura em vários suportes e que, infelizmente, não estão nas nossas bibliotecas por falta de investimento; insisto na necessidade da reformulação, na colocação de rampas em espaços e prédios que são de uso corriqueiro da população de Porto Alegre; insisto com o tema das calçadas
As calçadas em Porto Alegre ainda são uma vergonha, e colocam em dificuldade as pessoas com necessidades locomotoras, os idosos, as crianças
Insisto que são necessárias iniciativas como esta, e nenhum de nós pode silenciar diante da discriminação
Esta Moção terá, obviamente, o nosso voto favorável, e temos a certeza de que será votada por unanimidade.    Inscrevi-me para discutir a matéria, Ver. Alberto, porque, quando teve o rompimento do dique do arroio Feijó, tivemos a oportunidade de acompanhar o drama de milhares de porto-alegrenses afetados nos bairros Sarandi e Asa Branca com esse rompimento
Foram famílias que tiveram todos os bens, Ver. Alex, contaminados pela água, a casa mofada, perderam geladeira, perderam televisão, perderam eletrodomésticos
Passaram por uma situação muito grave, durante 48 horas, enquanto a água não descia, desde o alagamento, do rompimento do dique
Aliás, até hoje ainda não se tem os resultados oficiais das causas, mas nós sabemos da falta de investimento que o DEP, no Município de Porto Alegre, coloca num plano hídrico de prevenção a desastres e de garantia de limpeza e de manutenção desses diques
Essas famílias sofreram
Nós estivemos lá, quando ainda estava alagado, e toda a rede de assistência colocava alimentos e providenciava um local de dormitório para essas famílias. Eu tive a oportunidade de participar de audiências, conquistadas pelos moradores, com o Governo
E muito embora milhares de pessoas terem perdido tudo, o que nós vimos como única política do Governo foi a concessão de um empréstimo do Banrisul com juros menores
Não se buscou decretar calamidade pública para garantir recursos nacionais, para investir na reconstrução das casas das famílias, não se garantiu a isenção de todas as taxas municipais durante os meses subsequentes à tragédia com a ruptura do arroio Feijó; não se garantiu que houvesse uma política pública envolvendo Governo Estadual e Governo Municipal de garantia mínima de direitos para essas famílias
Nós estivemos junto com povo lutando e denunciando essa situação, estivemos em audiências em que muito se enrolou e pouco se efetivou uma saída concreta, ou melhor, quase nada, como eu disse anteriormente
Apenas, mais uma vez, é a política de endividamento do povo diante da irresponsabilidade dos governos que não promovem um plano hídrico de prevenção que garanta a manutenção dos arroios, dos diques e também da estrutura das bocas de lobo da cidade de Porto Alegre
Não é à toa que, quando chove, tudo entope
Há falta de responsabilidade dos governos para investir em educação ambiental, para garantir que a população não jogue lixo nos arroios, que não jogue lixo na rua, que isso passe por campanhas educativas e de prevenção que mostrem o que isso gera quando chove na nossa Cidade
Então, eu quero apoiar o projeto de isenção de taxas, quando da ocorrência de desastres
Já tinha falado ao Ver. Alberto Kopittke que viria à tribuna, porque só sabe quem viveu essa situação e acompanhou o cotidiano das famílias - e nós tivemos companheiros envolvidos e tantos outros da população que nós acompanhamos durante todo o dia da tragédia -, a situação desesperadora dos trabalhadores e das trabalhadoras que perderam tudo o que tinham economizado na vida para comprar
Ao mesmo tempo, receberam mais uma resposta patética do Governo, que foi apenas a possibilidade de mais endividamento para a população, quando, obviamente, foi uma situação de calamidade pública. Poderia ter sido encaminhada uma série de coisas, uma série de iniciativas que nós sugerimos na audiência, entre elas a decretação de calamidade pública para poder receber recursos, como recebeu o Mercado Público, Alex, quando incendiou
Foram garantidos recursos federais com a questão da calamidade pública que o incêndio gerou
Portanto, garantiu-se a reforma com recursos federais e municipais, mas para o povo pobre da Zona Norte não se garantiu nada, só endividamento
Eu quero cumprimentá-lo e dizer que vamos votar favoravelmente e, ao mesmo tempo, fazer uma menção aos trabalhadores da Zona Norte que passaram por essa situação e que tiveram, naquele momento, o nosso apoio e a nossa luta..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...Este projeto é meritório e terá o nosso voto, assim como nós também seguiremos a cobrança ao Governo Dilma diante do plano de combate aos desastres ambientais
Porque, quando teve a tragédia, na qual morreram centenas de pessoas no Rio de Janeiro, foi prometido um plano nacional de combate aos desastres naturais
E isso é fruto do aquecimento global, da lógica capitalista de depredação e que envolve uma lógica de necessidade de identificar esses desastres com anterioridade
E o Brasil, naquele momento, viveu uma situação trágica
Esse plano foi prometido e ele nunca saiu do papel
Essa é uma luta nacional da Bancada do PSOL, e seguirá também sendo uma luta da nossa bancada municipal.    Boa noite a todos e a todas; a Carmem, a Leila, representando aqui o conjunto da categoria dos municipários; aos nossos municipários aguerridos
Eu queria cumprimentá-los, em primeiro lugar, porque não temos nenhuma dúvida, João Ezequiel, de que o projeto do Governo só não foi votado pela Câmara Municipal porque a categoria fez piquete todo o dezembro aqui para garantir que o projeto não fosse votado no apagar das luzes do ano de 2014
Digo isso, porque vemos claras não só esta movimentação, Secretário Elói, do Governo, como a responsabilidade
 Não temos nenhuma dúvida de que a responsabilidade é dos governos que passaram e transformaram numa verdadeira bola de neve a questão do efeito cascata, quando a emenda existia desde 1998
E  desse Governo, que centenas de vezes foi chamado para assinar Ajustamento de Conduta e fez ouvidos moucos à questão do Ministério Público para chegar numa situação de crise política e econômica de uma categoria, que pode perder até 30% do seu salário para tentar fazer um projeto que pudesse significar perdas salariais para a categoria e um rebaixamento coletivo dos salários
Digo isso com muita tristeza dessa política que vem sendo implementada até agora, porque a mobilização da categoria fez isso mudar
É verdade que o projeto que propunha um abono para a categoria – e o projeto da Fazenda, gente, não foi votado no ano passado
Mas nós não temos nenhuma ilusão, primeiro da responsabilidade política de todos aqueles que passaram pelo Paço Municipal e que tiraram a bimestralidade, que não fizeram plano de carreira, que deram aumento diferenciado, que deram gratificação para não incorporar no salário básico as conquistas da categoria, que foram respondendo às greves com penduricalhos, sabendo que logo ali ia ter o Ministério Público para entrar com essa ação, afinal a emenda é de 1998.  E agora, a categoria tem que se mobilizar para não perder salário, para não perder o que já foi conquistado durante longas lutas da categoria numa situação de tarifaço para os trabalhadores, numa situação em que os governos estão aumentando o conjunto das contas e os salários seguem arroxados
Porque todo mundo aqui recebeu na sua casa a tarifa de luz dobrada! Todo mundo que foi no supermercado viu o preço da carne, o preço da batata! Todo mundo viu o aumento abusivo da tarifa de ônibus, num conluio infeliz que existe com os empresários do transporte coletivo, um verdadeiro cartel no Município de Porto Alegre de empresários desonestos que lucram às custas do nosso povo e de governos que sancionam esses aumentos.  Agora, no caso dos municipários, nós vemos a categoria com duas facas no pescoço, como bem falou a Carmen, no início
A primeira, a ação do Ministério Público, que foi negado o efeito suspensivo; a segunda é este projeto na Câmara, que segue tramitando
E não é que depois das negociações o projeto apareceu na Câmara? As negociações sequer ocorreram, de fato
Porque a categoria não teve o direito de apresentar o que eu vi hoje na assembleia dos municipários e vi aqui nesta Câmara – um estudo qualificado de um servidor, um conjunto do Sindicato dos Municipários mostrando uma fórmula que permite que nenhum servidor perca um centavo e que está em conformidade com o que diz o Ministério Público, lá na inicial
E eles tentam enganar a categoria dizendo que não pode ter uma saída desse jeito
Mas está lá, gente, na inicial do Ministério Público! Tentam enganar, como tentaram enganar o povo de Porto Alegre, em 2011, quando teve greve da categoria, comprando espaços nos jornais para mentir a faixa salarial dos municipários
E  com o dinheiro da Procempa! Está lá no bolo daqueles R$ 50 milhões de mistura de corrupção e mau uso do dinheiro público, que foram para os ralos de corruptos e de governos que usam dinheiro público para tratar os trabalhadores
Se querem fazer caixa, nós temos muitas propostas para fazer caixa! As óbvias! O corte dos CCs, Carmen, que o Fortunati prometeu lá atrás, e que nunca cumpriu
O que cortou foi o dinheiro das escolas; o que cortou foi o dinheiro da saúde pública! E foi feita essa maquiagem na Fazenda, que não é nem nós que estamos falando, é o ex-Secretário da Saúde, que falou que eles maquiaram as contas da Fazenda para dizer que tinha ido dinheiro para a saúde, e não foi para a Saúde pública! Que cortem de lá, que cortem da terceirização, que cortem dos altos salários! Que cobrem daqueles que especulam a terra em Porto Alegre, porque a especulação imobiliária em Porto Alegre ganha muito dinheiro e não tem imposto progressivo; que cobrem dos vazios urbanos, que façam caixa tirando daqueles que lucram às custas do povo, para financiar os municipários, para financiar o serviço público, porque garantir salário é garantir a qualidade dos serviços públicos para a população de Porto Alegre, mas a receita desses Governos – Sartori, Dilma e Fortunati – é cortar do povo para seguir financiando um jogo perverso de banqueiros e grandes empresários
Chega! Tem que ter mobilização da categoria – que já está se mobilizando – para rejeitar essa receita, e vai ter uma grande mobilização, Ver. Mauro Pinheiro
Para nós, não adianta ter uma audiência pública em que só a gente fale, precisa ter a resposta do Governo, porque não adianta vir na audiência dizer que quer negociar enquanto o projeto ainda segue na Câmara em tramitação
Retirem o projeto e mostrem que querem negociar!     Queria cumprimentar a Mesa, a Ver.ª Jussara Cony, a Silvana, a Daisy, a Maria Cristina, e as companheiras que nos acompanham no dia de hoje, todas que lutam no dia 8 de março, porque, muito embora seja o Dia Internacional da Mulher e se tente tirar o caráter de luta desta data, muitas vezes oferecendo rosas, presentes, nós sempre lembramos 8 de março como um dia de combate, como um dia de mobilização diante do machismo que ainda impera na nossa sociedade
O  o camarada não dá uma de machão, dá uma de machista, agredindo e violentando suas mulheres
Isso acontece muito no nosso País, 70% das mulheres são violentamente assassinadas por maridos, ex-maridos, companheiros, ex-companheiros
Esse exemplo, trazido pelo Ver. Paulinho Motorista, acontece a cada dois minutos no nosso País – uma de nós está sendo espancada
Então, no dia 8 de março, e aqui na Câmara, discutindo no dia 9, um dia depois, mas na semana de luta das mulheres, nós não podemos deixar e silenciar diante da falta de investimentos para garantir as medidas protetivas; diante da falta de Delegacia da Mulher no Interior, da descentralização das Delegacias da Mulher na Capital, na capacidade de expansão da patrulha Maria da Penha, que é uma boa medida, mas que precisa ser ampliada para abarcar todos os bairros da nossa Cidade
Nós não podemos silenciar diante da mercantilização dos nossos corpos, de propagandas absolutamente machistas, como foi a da Skol, que foi retirada dos veículos graças à pressão das mulheres, induzindo o que acontece a todas as mulheres, a todas as mulheres. Todas as mulheres já passaram por uma situação de violência, em que um homem não soube ouvir um “não”, e infelizmente a gente tem que brigar para garantir que a nossa palavra seja ouvida.  Nós precisamos falar sobre a quinta maior causa de mortalidade das mulheres, que é o aborto clandestino
Nós precisamos mudar esta legislação, garantindo, como fez o Uruguai, a legalização do aborto como prática para resolver um problema de saúde pública gravíssimo, que mata mulheres no nosso País.  Então nós precisamos, neste dia 8 de março, aproveitar para não só ressignificar nossas lutas e fortalecer as fileiras femininas nas pautas do movimento feminista e também nas pautas das mulheres trabalhadoras
Não basta ser mulher, é preciso estar do lado certo. Para nós, é absolutamente inadmissível o que o Governo Dilma tem feito – retirada do direito dos trabalhadores, seguro-desemprego, aumento da energia elétrica, aumento da gasolina –, que penaliza as mulheres mais trabalhadoras e as mulheres mais pobres
Nós não só queremos homenagear as mulheres, nós lutamos pelas mulheres todos os dias, e eu uso esta tribuna como um espaço de luta do movimento das mulheres feministas e classistas.    Sr. Presidente; boa tarde a todos e a todas.  Durante os quatro anos de Governo Yeda, quando nós ocupamos sistematicamente esta tribuna para denunciar a corrupção e os ataques aos trabalhadores e às trabalhadoras, eu sempre dizia no 8 de março que não bastava ser mulher, que era preciso estar no lado certo; pronunciamento que eu sigo fazendo diante do que o Governo Dilma tem feito nas costas dos trabalhadores e das trabalhadoras
A responsável, Ver.ª Sofia, tem sido a política do Governo, de massacrar os trabalhadores diante da crise econômica que se estabeleceu no Brasil, que foi produzida pelos grandes capitalistas no afã de lucrar e de enriquecer às custas da população, da dívida pública, da alta taxa de juros, da corrupção, como o caso das empreiteiras envolvidas na Operação Lava Jato
Agora o Governo repassa essa conta para as costas dos trabalhadores e das trabalhadoras; repassa essa conta com um aumento absurdo na energia elétrica, que todos os brasileiros e brasileiras sentiram no primeiro mês deste ano, com o valor da conta da luz das suas casas quase que dobrada; repassa essa conta para o aumento da gasolina, que faz com que aumente todo o custo de vida.  E eu não preciso dizer, aqui, que ir ao supermercado é um assalto aos trabalhadores e trabalhadoras, basta ver o preço da carne, o preço dos  aumento de 70% da batata e de tantos outros bens necessários para a família, para a mesa das famílias do nosso País.  E, também, responsável pelo ataque ao seguro desemprego, justamente, num momento em que aumentou o desemprego no Brasil, com a demissão de vários trabalhadores - estima-se que tenham diminuído 18 mil postos de trabalho nos primeiros meses deste ano -, e é nesse momento que a Dilma vai lá, Professor Alex, aumentando o tempo para poder requerer o seguro desemprego em um ano e seis meses
Justamente, atacando os trabalhadores mais precários, dos empregos mais rotativos, que é o setor de serviços, que é a construção civil, justamente, os que mais precisam neste momento
E isso ataca brutalmente às mulheres trabalhadoras.  Eu poderia, aqui, fazer uma comparação de quanto o Governo gasta no combate à violência contra a mulher, de quanto gasta com o financiamento, com o escoamento dos recursos públicos para financiar os parasitas, os gigolôs do sistema financeiro, através da dívida pública. Mas eu não vou!  Já fiz o meu pronunciamento sobre o dia 8 de março, sobre a luta feminista, a luta classista, mas quero debater a situação política de crise econômica e social que vive o Brasil
Uma crise em que as pessoas estão vendo a Dilma fazer o que disse que o Aécio iria fazer
E o Aécio iria fazer! Nós não temos nenhuma dúvida de que o Governo do Aécio seria de muitos ajustes, como está sendo o da Dilma
Talvez, mais!  Até a privatização da Petrobras agora ela está fazendo, está abrindo postos para vender no mercado de ações; dos ajustes brutais que nós falamos; ou a retirada do seguro-desemprego; ou o corte de R$ 7 bilhões da educação! Os jovens da Universidade Federal do Rio Grande do Sul não têm restaurante universitário! Restaurante universitário, equipamento fundamental para quem está numa universidade pública
Atrasaram o pagamento das bolsas de mestrado, de doutorado, as bolsas para estudantes carentes poderem estudar numa universidade
Até isso eles atrasaram! Os cortes de verba na saúde, na assistência social.  Então, nós não temos nenhuma dúvida de que ela está fazendo, justamente, o que disse que o Aécio iria fazer
Um estelionato eleitoral! E isso tem sido gasolina num incêndio diante da indignação do povo.  Agora, com o esquema corrupto, no caso da Petrobras, em que vemos quatro núcleos de sanguessugas, parasitas, ladrões dos recursos públicos, em contratos bilionários
Nós estamos falando de bilhões de reais que foram assaltados do povo brasileiro, num esquema que mostra como o regime político do Brasil está apodrecido, porque é verdade que a Dilma está fazendo o que o Aécio disse que ia fazer; é verdade que a direita também está nos ministérios dela ou não é verdade que a Kátia Abreu é Ministra da Agricultura? A inimiga dos indígenas, a inimiga do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, a inimiga dos quilombolas? É ou não é verdade? É verdade
Mas este esquema desmontou para além dos tentáculos do próprio PT que assumiu o modus operandi que, segundo o Duque, existia desde a década de 90, do tempo do Fernando Henrique Cardoso, e o partido mais financiado foi o PT, pelo esquema de corrupção da Petrobras, com 32 parlamentares envolvidos, o Presidente do Senado, o Presidente do Congresso, o paladino da moral, o paladino do ataque à luta das mulheres, o paladino na luta contra os LGBTs, um fundamentalista de quinta categoria que, na verdade, não tem moral nenhuma! E nós, estamos vendo que na verdade se trata do sujo falando do mal lavado
Aqui no Rio Grande do Sul, a Bancada do PP conseguiu unanimidade, todos os Deputados Federais envolvidos nessa maracutaia
O inimigo dos movimentos sociais, que dizia que gays, lésbicas, quilombolas, não prestam, está lá na lista dos que recebiam o mensalão da Petrobras, o petrolão da Petrobras
Que sei eu, o nome não importa, o que importa são os milhões de reais que foram desviados para os ralos da corrupção, de quem verdadeiramente, não presta
Quem usa os espaços de poder para se locupletar, quem usa os assentos no Parlamento para enriquecer, quem usa o seu espaço e a sua influência para fazer negociatas com empresários desonestos, como foram os empreiteiros da OAS, da Engevix e de todas as empreiteiras envolvidas nessa maracutaia. Mas o fato é que a lista Janot derrubou algumas máscaras, algumas máscaras da demagogia que insistiam, nas redes sociais, em tentar trazer o debate do impeachment da Dilma, por um problema de fisiologismo, porque querem na verdade retornar as benesses do poder, com os postos de comando; porque querem na verdade fazer mais ajustes contra o povo ou não é verdade? Querem massacrar mais o trabalhador, aumentando mais o preço da tarifa pública
Foi o que o Aécio disse na campanha que ia fazer; a própria Marina falou que ia aumentar as tarifas públicas; quem disse que não ia e está fazendo é a Dilma. Agora, o fato é que caem as máscaras daqueles que tentam se apropriar de um sentimento legítimo do povo de indignação, como os paladinos da moral e da ética e que estão até o último fio de cabelo envolvidos no petrolão
É por isso que nós temos insistido que é necessária a auto-organização dos trabalhadores e das trabalhadoras nesse momento; que é necessário o fortalecimento das lutas sociais e das lutas populares nesse momento; que é necessário se diferenciar do sujo
Não apoiamos os atos patéticos do PT e do Governo, que tentam mentir e dizer que não houve corrupção no Brasil, dizendo que tudo é um golpismo da direita, quando, na verdade, está claro! Mas nós não iremos, também, nos atos dos demagógicos, dos falsos paladinos da moral, que tentam se apropriar desse momento para retornar os saques, que já estavam fazendo na Petrobras e que  faziam desde o tempo do Fernando Henrique, que são aqueles que chamam o impeachment do dia 15, que são aqueles que convocam o ato do dia 15
O que não significa que trabalhadores indignados não queiram participar, mas é importante que saibam que os que estão chamando esse ato são os mal lavados; é o sujo falando do mal lavado num esquema bilionário, num modus operandi apodrecido que compromete todas as instituições do Brasil.  O Presidente do Senado - que eu lamento muito em dizer e não é nenhuma novidade – envolvido em quantos escândalos de corrupção?! E não só segue como presidente do Senado, segue Senador! Isso que dá um lamento, porque tu o vês envolvido em escândalo de corrupção, e o cara segue senador! A ponto de o Maluf debochar e dizer que na lista ele não está! Claro, não precisa, é procurado pela Interpol! Este é um esquema pequeno perto dos esquemas que o Maluf fez em São Paulo.  Mas olhem o ponto em que chegamos! É por isso que nós estamos nos mobilizando e chamando as pessoas para participarem, no dia 15 de março, de um ato claro contra a corrupção, de um ato claramente classista, de num ato claro contra os ajustes da Dilma, do Sartori, porque há uns que criticam os ajustes da Dilma, mas quando é para falarem dos ajustes do Sartori, ficam pianinho aqui nesta Câmara
Não falam do Decreto do Sartori, não falam dos concursados que não são chamados, não falam da crise da saúde pública, não falam dos problemas envolvendo as escolas e a falta de dez mil professores; não falam que, ao mesmo tempo em que não têm dinheiro para financiar as áreas sociais, têm dinheiro para helicóptero, têm dinheiro para criar secretaria para primeira-dama, têm dinheiro para um monte de coisas que faltam para os trabalhadores, inclusive, para sancionar o aumento indecente do salário dos Deputados Estaduais, aposentadoria especial e uma série de penduricalhos e privilégios que ainda assolam os Parlamentos do Brasil.  Agora, nós faremos um ato contra o ajuste da Dilma, do Sartori e do Fortunati dizendo que é necessária a construção de uma saída de esquerda nesse momento, uma saída organizada pelos trabalhadores, uma saída que paute a necessidade, que os ricos paguem essa crise.    É muito importante, Ver. Alex, e mais, coberto de razão, porque dizem que houve várias doações dos envolvidos da Bancada Federal para os candidatos a Deputado Estadual
Então, essa é a primeira lista Janot e essa investigação vai seguir
E a nossa cobrança, fiscalização permanente e denúncia, também! É muito importante o aporte do Ver. Alex
Fraga.  Quero concluir dizendo da necessidade de um programa alternativo que audite a dívida pública para parar com o parasitismo dos especuladores financeiros, internacionais e nacionais; um programa alternativo que taxe as grandes fortunas, fazendo com que se aumente a arrecadação e que se desonere a classe média e os trabalhadores; um programa alternativo que revogue os aumentos, porque os salários dos trabalhadores estão arrochados, diante do aumento do custo de vida e dos massacres que os governos estão fazendo; um programa alternativo de punição de todos os corruptos e que retornem os recursos que foram roubados, ao mesmo tempo em que se faz uma auditoria nas empreiteiras e a necessidade de discutir a encampação de determinados grupos que estão envolvidos até o último fio de cabelo nessa maracutaia e que precisam, sim, ter seus bens confiscados.  Agora, nós vemos que segue a molecagem, a molecagem, a molecagem nos espaços de poder
Nós temos muito orgulho do nosso Deputado Federal Edmilson Rodrigues, que chamou moleque de moleque
Quando, na presidência da CPI da Petrobras, ele falou da molecagem, não se referia à questão das sub-relatorias, se referia à questão de que eles se negaram a chamar as empreiteiras para depor na CPI
Ora, é uma CPI que não investiga os empresários! E, casualmente, são os mesmos financiados pelas empreiteiras! Molecagem! E nós não temos nenhuma dúvida
Esses mesmos – como Eduardo Cunha, inimigo dos movimentos sociais, da luta das mulheres, dos LGBTs, que não abriu representação e cassação para o Bolsonaro – querem discutir a atuação do PSOL, querem a quebra de decoro dos Parlamentares do PSOL por dizerem verdades que precisam ser ditas
Não nos calarão, e nós não só falaremos na tribuna, nós vamos  12 de março é dia de mobilização – nem o 13, nem o 15
A saída é pela esquerda, com alta organização dos trabalhadores e da juventude.    Sr. Presidente, vou começar esta intervenção, falando, Ver Alex, da fábrica de vetos
Nós estamos começando, hoje, a discutir o primeiro veto de 16 vetos produzidos pelo Governo Municipal
Vetos que, em muitos casos, não têm nenhuma justificativa
Talvez, Ver.ª Sofia Cavedon, aquele carimbo do veto de origem, de onde partiu o projeto; o Governo, unilateralmente, vai lá e veta.   projeto sobre a Semana do bairro Humaitá, do Ver. Waldir Canal, que não haveria explicação alguma para ser vetado, Ver. Dinho, um projeto que colocava no calendário oficial um evento que ocorre no bairro Humaitá, construído com as lideranças do bairro, a partir de uma emenda; o Governo foi lá e vetou. Projeto da Ver.ª Lourdes que obriga a ter a tarja de cosméticos testado em animais, um projeto transparente, democrático, preocupado com a informação para a população - quem quiser que compre
Eu acho um absurdo usar os bichinhos para fazer teste de cosmético; sinceramente acho tortura, violência
É inaceitável, não é racional, ainda mais hoje em dia em que temos peles sintéticas, que poderiam ser utilizadas, mas a indústria dos cosméticos segue usando os animais
Importante projeto do Ver. Paulinho Motorista, que prevê ar-condicionado nos nossos ônibus – um projeto comemorado pelo povo, porque ninguém aguenta mais, como sardinha enlatada, uma sauna no verão e uma frigideira no inverno! E com uma tarifa lá em cima, R$ 3,25! O nosso projeto das AEIS, que diz respeito a 15 mil pessoas que não têm onde morar e que, com o projeto, poderiam acelerar o processo de aquisição das áreas, de cooperativização, de entrada de energia elétrica, pois muitos – ouvi da boca da CEE - estão em área de risco da energia elétrica, como o caso da Cooperativa Habitacional Marcos Klassmann, onde a CEE só pode entrar para regularizar a energia elétrica, se estiver aprovado como AEIS no Plano Diretor
Então, é um massacre contra o povo.  Eu vim discutir o veto do primeiro projeto, mas quis fazer esse preâmbulo para os Vereadores
Ver Alex, que entra este ano, Ver. Dinho, Ver. Rodrigo Maroni, porque, infelizmente, vetar os projetos do Legislativo tem sido prática, projetos que melhoram a Cidade, projetos de vários partidos, de vários Vereadores, não temos nenhum problema com autoria; pelo contrário, Ver. Alex, quando o projeto é bom, tem o nosso voto, tem o nosso apoio na tribuna, independente da autoria, mesmo projetos do Governo
Se o projeto for bom para a Cidade, por que votar contra?  Mas o Governo parece que tem uma linha contrária
O projeto veio da Câmara Municipal, veto; o projeto veio da oposição, veto; o projeto, agora, veio da situação, veto! Isso é inaceitável
Inaceitável!  Nós precisamos pautar estes temas
O primeiro veto trata da Lei de Compensação Vegetal, que foi aprovada pela Câmara Municipal
Na verdade, foi uma resposta mediada, Ver. Cecchim, aos problemas das compensações
A nossa Bancada insistiu insistentemente aqui – o Secretário Cláudio Dilda foi convocado pela nossa Bancada para discutir os termos de compensação vegetal que não estavam sendo cumpridos no Município de Porto Alegre
Havia um decreto do Luiz Fernando Záchia, que flexibilizava tudo – o Záchia, aquele que foi preso na Operação Concutare.  Nós fizemos uma emenda – falo da minha emenda que foi vetada – que previa que seria compensado o dano ambiental, no caso de construção, na mesma bacia hidrográfica
Por quê? Para preservar essa bacia  a necessidade de um plano hídrico, a ideia de que é necessário manter as compensações no local em que foi feito o dano ambiental
E o Governo vetou.  No dia da aprovação do projeto, estavam todos aqui, concordando com a emenda, disseram que iam falar com o Secretário; depois, começa 2015 e vem veto, veto, veto
É preciso derrubá-los
Nós votamos contra o veto.    Eu quero primeiro parabenizar pelo projeto, Ver.ª Lourdes
Eu já havia feito isso na oportunidade da votação, Ver.ª  votamos a favor do seu projeto e vamos manter a nossa posição política
O Ver.  votar para derrubar o veto.  primeiro, pelo mérito do projeto
Um projeto que representa um princípio básico da defesa do consumidor e do direito à informação e à transparência; um projeto que não proíbe a comercialização, muito embora se possa discutir a necessidade da proibição de comercialização de cosméticos que usam os animais de maneira cruel
Hoje já tem pele sintética
As empresas e indústrias de cosméticos poderiam utilizá-la e não a utilizam, para não investir mais recursos, seguindo usando de maneira cruel os animais
Mas o projeto previa apenas que tivesse uma tarja, dizendo se o produto foi ou não testado em animais, para deixar a  se querem comprar aquele cosmético ou não.  Então, o seu projeto é muito meritório
É um projeto que leva, em princípio, a questão da transparência, a questão do direito à informação, a questão da defesa do consumidor
A defesa jurídica que a Ver.ª Lourdes fez aqui, da constitucionalidade do projeto acho que esclareceu os Vereadores, os que tinham dúvidas, espero, porque, para mim estava óbvio que era um projeto constitucional
Já tivemos dois projetos desse tipo aprovados nesta Casa.   o veto anterior, por exemplo, Ver. Lourdes..
Esse projeto teve uma emenda minha que foi rejeitada
Ela previa que a compensação se desse na bacia hidrográfica que foi afetada, pela obra, pelo empreendimento, enfim, foi afetada pela Cidade, independente se foi especulação imobiliária, ou mesmo por outros tipos de obras, mas que a compensação fosse na bacia hidrográfica
Nós, no dia da votação do projeto, articulamos com o próprio Secretário aqui, na Câmara de Vereadores
Apresentamos a discussão, discutimos a importância da aprovação dessa emenda e tivemos a aprovação da emenda por unanimidade da Câmara de Vereadores
Então, na verdade, o que nós vemos é a falta de palavra do Governo que vem aqui propor projetos
Votou-se em regime de urgência o projeto de compensação vegetal, em dezembro do ano passado
Apresentam-se as emendas, discutiram as emendas, há um consenso com as emendas e, depois, usa a caneta para vetar as emendas discutidas e aprovadas pela Câmara de Vereadores
Mais, porque nesse caso, na verdade, quando se olha o conteúdo dos vetos, vemos que  foram vetos absolutamente destinados a todos Vereadores, independente de posição política, Ver. Paulinho, porque muitas vezes nós aprovamos projetos, e a oposição tem um veto ideológico, que é da oposição
Muitas vezes eu bati nessa tecla.  Vendo o conjunto dos vetos nós vemos projetos importantíssimos para a  a obrigatoriedade do ar-condicionado nos ônibus, vetado unilateralmente pelo Governo; projeto do Ver. Waldir Canal, da Semana do Bairro Humaitá; projeto do Ver. Delegado Cleiton, que coloca o 20 de novembro, como acontece em muitos lugares, como feriado em Porto Alegre em homenagem à luta dos negros e das negras contra o racismo; projeto do Ver. Dr. Thiago; projeto do Ver. Bernardino, sobre tombamento. Então, nós estamos vendo o autoritarismo da caneta! O autoritarismo da caneta contra projetos importantíssimos, como é o nosso caso, das Áreas de Interesse Social - projeto que diz respeito a 15 mil pessoas, que foram vetados unilateralmente pelo Governo, mesmo tendo um grupo de trabalho que mostrou claramente que a maioria das áreas deveria ser regularizada.  Então, nós vamos votar contra o veto, pela aprovação do projeto, mas  primeiro, o mérito da Ver.ª Lourdes por ter feito esse projeto; segundo, o autoritarismo, a intransigência em não aceitar as contribuições desses projetos de lei para a Cidade que nós estamos vendo neste momento no Paço Municipal.    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Quero, primeiro, parabenizar a Ver.ª Sofia pela iniciativa, foi ela que deu a sugestão de usar este momento de Comunicações, às quintas-feiras, para que a gente conhecesse o projeto, muito embora nós tivéssemos acompanhado, ao longo desses anos, toda a luta que foi feita
Eu não tenho dúvida de que, para a gente chegar a este patamar, na tarde de hoje, foi necessária muita mobilização dos permissionários. Nós tivemos projetos absolutamente estapafúrdios de privatização do viaduto Otávio Rocha; nós tivemos um massacre contra os permissionários, quando do fechamento, das reformas parciais que foram feitas; nós tivemos um fundo aprovado, se eu não me engano, por unanimidade da Câmara de Vereadores e, depois, vetado pelo Governo Municipal
Esse fundo poderia resolver o problema de financiamento neste momento em que se tem um projeto, e que, ao mesmo tempo, não foi apontado nenhum recurso
O Secretário falou, mas nenhum recurso, aparentemente, está previsto para a execução do projeto
Já deixo a  qual a previsão de investimento da própria Prefeitura e das parcerias que a Prefeitura Municipal busca – talvez o PAC Cidades Históricas? Nós temos que batalhar para que haja recursos para aquilo que é importante para a população
E o viaduto Otávio Rocha tem uma marca na cidade de Porto  é patrimônio material e imaterial, sem dúvida; patrimônio histórico, cultural, paisagístico, construído e consolidado no Centro da nossa Cidade
E ao mesmo tempo, há aquelas pessoas que deram vida, com suas bancas, nesses anos todos, ao viaduto Otávio Rocha
Nós temos vinil, nós temos uma série de atividades de permissionários que dão vida àquele espaço
É fundamental que haja essa reforma.  Então, eu quero debater, primeiro, que o tema hoje só é possível a partir da mobilização de vocês
Nós não temos nenhuma dúvida que, se os permissionários e a Associação não tivessem lutado, Presidente Flores, infelizmente um projeto de privatização de um espaço tão nobre teria sido aprovado nesta Câmara, ou teria sido enviado pelo Governo Municipal
Nem chegou a ter projeto aqui, fruto da mobilização que vocês fizeram.  Nós vemos, no caso do Centro Histórico – e o Ver. Bernardino falava da  tem dez esqueletos no Centro, de grandes especuladores, que ficaram abandonados nos últimos 20 anos, juntando bicho, juntando entulho, parados
E, ao invés de o Governo cobrar a função social da propriedade, sobretaxar, aumentar os impostos para os especuladores para poder investir em obras como as do Viaduto Otávio Rocha, em obras de moradia popular, em regularização das nossas comunidades, sabe o que eles ganharam? Um  um projeto de lei aumentando as benesses e os índices construtivos
Isso, infelizmente, é parte de uma lógica dos governos a serviço dos grandes grupos econômicos, dos especuladores
E se nós não nos mobilizarmos para que haja recursos para essa obra..
Nós sabemos que a linha tem sido repassar para as costas dos trabalhadores a crise econômica, com ajustes no início do ano, aumento da energia, aumento da gasolina, aumento absurdo dos preços dos alimentos; e, por outro lado, contingenciamento de recursos, sejam das universidades, sejam de projetos como a recuperação e a valorização dos aspectos históricos da Cidade.  Então, eu concluo dizendo que é muito importante a mobilização, neste momento, para que a gente recupere esse projeto – na verdade, o projeto é uma conquista –, que a gente garanta a sua execução e, ao mesmo tempo, que não seja uma execução comandada pela Prefeitura
Até este momento, a Arccov foi fundamental para garantir o Viaduto Otávio Rocha como um espaço público e de valorização desse patrimônio imaterial
Nós queremos que a Arccov comande e acompanhe a execução das obras e, ao mesmo tempo, a gestão do viaduto Otávio Rocha depois de elas terem terminado
Parabéns pela mobilização
Contem com a Bancada do PSOL.    Falo pelo PSOL, quero cumprimentar a Associação de Celíacos do Brasil, Sr. Alfredo e Suelen, e dizer ao Ver. Dr. Thiago que nós, da Bancada do PSOL, vamos manter a nossa coerência. Acho que é muito importante essa cobrança que o Ver. Dr. Thiago fez nesta tribuna
Nós vimos aqui na Câmara, Suelen, Alfredo e todos os representantes da Associação que acompanham, uma fábrica de vetos, uma série de projetos importantes para a Cidade foram aprovados e todos vetados pelo Governo Municipal, projetos fundamentais como este, que fala do direito à informação
Não é proibição de comercialização nem nada do gênero, apenas a informação para que os celíacos possam ter o seu remédio, que é uma alimentação adequada
Eu agradeço a apresentação de vocês sobre os impactos da doença e o que pode acontecer quando não se tem uma alimentação adequada, acho que foi muito explicativo
Fico triste pela falta de vários Vereadores e Vereadoras que deveriam ouvir essa apresentação, porque, no momento da votação, segunda-feira, estarão com algo fundamental nas mãos, na hora de fazer seu voto
Ouvir a fala de vocês seria fundamental para mostrar que nós não estamos falando como situação e oposição, estamos falando de um projeto importante para a Cidade, de um projeto importante para milhares de  6% da população, como disse a Suelen
Nem sabia! São 6% da população que não têm o direito à informação nos restaurantes e que podem ter questões graves à sua saúde em função de uma coisa tão  dizer, como fazem aqui na Câmara, que o alimento contém ou não contém glúten, simples.  Quero deixar registrado o meu apoio e do Ver. Alex, nós dois vamos votar contra o Veto, na segunda-feira, mas nós queremos muito que esta Câmara mantenha essa coerência e derrube o Veto, porque nós queremos mostrar independência e, ao mesmo tempo, combater essa lógica dos vetos autoritários que vêm, na verdade, prejudicando a cidade de Porto Alegre
Contem conosco na segunda-feira.    Boa tarde a todos e a todas, eu queria cumprimentar as Lideranças, os ativistas, os moradores do Fórum de Ocupações Urbanas, que, mais uma vez, mostraram a força da luta pela moradia digna no Centro de Porto Alegre - agora na Câmara de Vereadores -, como parte de um processo necessário para discutir o direito à Cidade, o direito a morar, o direito da população a ter o seu CEP. Então, ao cumprimentar vocês e ao cumprimentar cada um dos lutadores da Bela Vista, da São Luís, da Vila Dois Irmãos, que está com processo grave - Sr. Balduíno, Juliano e Luciano -, que já passou por um processo brutal de reintegração de posse e que passa, de novo, por esse momento, agora tem uma ordem expedida para amanhã
Quero cumprimentar o pessoal da Hípica, cumprimentar o pessoal da Sete de Setembro, cumprimentar todas as Lideranças e ativistas que estão na Câmara de Vereadores no dia de hoje porque, felizmente, sabem que nada avança no Brasil, nada avança no que diz respeito à luta dos trabalhadores
Se não houver mobilização, se não houver organização do de baixo, se não tiver um grito de “Chega!” de um país que destina milhões para os banqueiros, que dá tudo de lambuja para a especulação imobiliária, que controla a política habitacional, através do Minha Casa Minha Vida de 03 a 06 salários, e o Minha Casa Minha Vida de zero a 03 salários, não anda para o povo pobre; de um país em que, infelizmente, um dos principais direitos constitucionais só está lá na letra fria da Lei, na Constituição, mas não é uma realidade para 54 mil pessoas em Porto Alegre, que são obrigadas a ocupar as terras, porque, enquanto morar for um privilégio, ocupar é um direito do povo
Nós apoiamos esta mobilização, as ocupações urbanas como parte de uma luta legítima pelo direito à moradia.   (Manifestações nas galerias.)     Eu quero cumprimentar os Vereadores, porque nós, na Câmara, Thiago, aprovamos por unanimidade, em 22 de dezembro, com 31 votos favoráveis, a gravação no Plano Diretor de Porto Alegre dessas áreas, que seriam áreas destinadas à habitação social.   no art. 7º, nós aprovamos que quem estivesse nas áreas teria prioridade no processo de regularização fundiária dessas áreas. Gravamos no Plano Diretor da Cidade que essas áreas têm que ir para a habitação, porque há terrenos que estão há 30 anos abandonados pela especulação imobiliária, há quem faz chantagem para ganhar benesses, enquanto o povo não tem onde morar
E quando o povo ocupa, o Plano Diretor tem que responder à lutado povo, à batalha do povo na luta pela moradia
O Plano Diretor é a Lei que regula a questão da Cidade, do planejamento da Cidade
Se é essa a Lei que regula – estou vendo aqui a Cláudia, do IAB, que nos ajudou enormemente para conseguir fazer todo o processo de demarcação –,  o Plano tem que ser condizente com a realidade
A realidade é que essas quatorze áreas abrigam 25 mil pessoas que já moram em cada uma dessas ocupações urbanas da cidade de Porto Alegre.  E nós, quando ocupamos o tempo de Liderança do PSOL, querido Pedro Ruas, Vereador desta Casa, que agora nos representa da Assembleia, que foi autor da Lei junto comigo; Alex Fraga, junto conosco, para derrubar o Veto, nós tivemos unanimidade da Câmara, tivemos unanimidade de 31  quem votou conosco, em dezembro do ano passado, tem que manter o seu voto em março de 2015!   (Manifestações na plateia.)     Tem que ser coerente com os projetos e com a votação dos seus projetos.   nós vimos, Juliano, um veto autoritário do Governo José Fortunati, um veto de alguém que não tem sensibilidade, que não vê a questão social, quando o movimento faz o papel que deveria ser das prefeituras e do Município de Porto Alegre.  Nós participamos de um GT, composto por vários técnicos da Prefeitura Municipal; fizemos audiência com a CEDECONDH, com a CUTHAB, Ver. Comassetto
E, naquela audiência, sabem que o técnico da CEEE falou, já que o Governo argumentava que havia problemas para regularizar a energia elétrica? Que era importante ter Áreas Especiais de Interesse Social para poder regularizar a energia elétrica! A mesma coisa disse o DEP; a mesma coisa disse o engenheiro da SMURB, que nunca viu ocupações tão organizadas como as que ele visitou junto conosco e que, portanto, poderiam, sim, virar Áreas Especiais de Interesse Social.  Nós tivemos a aprovação de uma emenda, na Câmara de Vereadores, que dizia que o processo ficaria como parte da discussão do Orçamento Participativo, que o processo de regularização só poderia avançar a partir da análise dos aspectos ambientais, urbanísticos, sociais.  Nós fizemos um GT, e desmontamos o anterior, antes do veto do Prefeito José Fortunati
E o Juvandro estava aqui, quando o Melo veio a esta tribuna, dizendo que vetaria o projeto
E lembrou muito bem que, ao vetar o projeto, o Governo José Fortunati está dizendo que a política de habitação em Porto Alegre é a de botar a polícia para bater no pobre, e não garantir o direito à moradia! Que a política de habitação é lavar as mãos, num Município que tem 54 mil pessoas que não têm onde morar! E menos de 2 mil casas entregues do Minha Casa Minha Vida em seis anos! Seis anos!  Eles querem que as pessoas tenham direito à habitação quando tiverem 90, 100 anos, pelo ritmo que vai a coisa, de pouquíssimas casas entregues por ano.  Concluo, dizendo que “eles botaram os cabelos que poderiam nos ovos”, foram inventando histórias, e nós fomos desmontando cada um dos argumentos, mostrando que as Áreas Especiais de Interesse Social eram o passo primeiro para garantir um processo de regularização.  Quando é para licenciar obra para rico e para empreiteira, eles licenciam em dois minutos! Agora, quando é para o povo pobre, cobram coisas que são para serem cobradas num passo posterior, e não agora!  Agora, são as Áreas Especiais de Interesse Social, para que as cooperativas possam comprar as áreas, para que se possa lutar por desapropriação, para que se possa lutar para ter uma energia elétrica regular, ter esgoto, ter água, para regularizar, e, enfim, conquistar o direito à moradia.  Então, quero concluir, parabenizando a todos pela mobilização, dizendo que nós queremos pedir a sensibilidade dos Vereadores
E peço só um segundo Presidente, para inverter a ordem de votação e a gente possa votar o veto, enquanto as ocupações estão aqui conosco, sabendo que nós estamos contra todos os vetos autoritários que o Governo fez, estamos contra o veto aos projetos dos Vereadores Dr. Thiago, Bernardino, Delegado Cleiton, Paulinho Motorista, Lourdes Sprenger e Ver. Waldir  o de que a gente derrote o autoritarismo da caneta e que a gente garanta uma janela, uma perspectiva para 25 mil famílias, que hoje estão na Câmara de Vereadores lutando pelo direito à moradia digna
Contem comigo, com a Bancada do PSOL, com o Alex, com o Pedro Ruas, com o João Ezequiel, com os nossos militantes, porque só conquista quem luta, vocês lutam, nós lutamos até o fim.    Sr. Presidente e Srs. Vereadores, eu queria dizer ao Ver. Bernardino Vendruscolo que conte com a nossa Bancada para votar contra o veto e, ao mesmo tempo, garantir que o que foi aprovado pela Câmara de Vereadores como parte da defesa do patrimônio histórico e cultural da cidade de Porto Alegre vai ter, de parte da nossa Bancada, um voto coerente com a votação feita no ano passado e coerente com as necessidades da Cidade.  Agora, Ver. Bernardino, eu queria aproveitar este espaço para dizer do absurdo que houve entre dezembro e março deste ano, que foi o festival dos vetos do Governo Municipal
Há projetos, Ver. Paulinho, que determinavam ar-condicionado nos ônibus, onde as pessoas andam como sardinhas enlatadas, pagando tarifas abusivas e sem ar-condicionado para garantir respeito e dignidade à população de Porto Alegre e aos motoristas e cobradores
Terá o nosso voto contra o veto do Fortunati oposto a este projeto.  Há projeto como o do Banco Social do Livro, parte de uma política de leitura, que também terá o nosso voto contrário ao veto.  O veto ao projeto do Ver. Waldir Canal sobre a Semana do Bairro Humaitá vai ter o nosso voto contrário.  O veto ao projeto do Ver. Paulinho Brum para garantir direitos à população também vai ter o nosso voto contrário.  Se todos os Vereadores que receberam em seus projetos o veto unilateral do Governo – projetos importantes para a cidade de Porto Alegre – votarem juntos para derrubar todos os vetos, todos os vetos serão derrubados! E é isso que eu quero pedir aqui desta tribuna, Ver. Prof. Alex.  Nós temos coerência, nós votamos contra o veto por entender que esses vetos são ruins para a nossa Cidade e que os projetos dos Vereadores que foram aprovados contribuem em muito para a cidade de Porto Alegre.  Vereadora Lourdes Sprenger, também votaremos contra o veto ao projeto de V. Exa. Também votaremos contra o veto ao projeto do Ver. Delegado Cleiton que coloca no calendário de Porto Alegre o Dia da Consciência Negra, Ver. Carlos Casartelli, nós vamos votar contra, porque muitas Capitais já homenageiam o dia de luta dos negros e negras como parte dos feriados da sua cidade
Mas nós queremos alertar os Vereadores e Vereadoras de que é necessário, por um lado, manter a coerência
Em segundo lugar, que, quando um autoritarismo sem tamanho do Governo veta as matérias interessantes para o povo, propostas e aprovadas pela Câmara Municipal, o papel da Câmara Municipal é o de derrubar um a um os vetos do Prefeito e garantir que aquilo que foi votado em dezembro do ano passado seja chancelado mais uma vez pela Câmara Municipal de Porto Alegre.  Nós, Ver. Bernardino, votaremos contra o veto e com o seu projeto, mas nós queremos fazer esse chamado aos outros Vereadores para que se unifiquem e nos ajudem a derrubar os vetos, nos ajudem a derrubar o veto das Áreas Especiais de Interesse Social, nos ajudem a garantir uma janela para 5 mil famílias, e 25 mil pessoas que não têm onde morar, como parte da política  habitacional de Porto Alegre; que nos ajudem votando “sim” ao projeto e “não” ao veto, e mostrar que “sim” é fundamental estar gravado no Plano Diretor para que as famílias possam, através das cooperativas, através da luta pela desapropriação, através da cobrança de impostos que muitos especuladores imobiliários devem à cidade de Porto Alegre, para que possam garantir o direito à moradia digna, para que possam garantir que, quando forem perguntados, tenham o seu CEP, tenham a sua rua, tenham garantido aquilo que está na Constituição
Quando nós formos discutir o projeto da AEIS, eu vou esmiuçar os argumentos, Ver. Tarciso, que eu arrolei ao longo desses meses, por que é importante garantir a aprovação das AEIS e como isso é parte da luta pelo direito à moradia na cidade de Porto Alegre
Mas não podia me furtar de vir à tribuna fazer o alerta que, se todos mantiverem a sua coerência, nós derrubaremos todos os vetos e garantiremos direitos ao povo de Porto Alegre
    Eu já vi, em seis anos de Câmara, de tudo!  ficamos até as três da madrugada resistindo às alterações do Plano Diretor que beneficiava a especulação imobiliária
Já vi projetos, claramente inconstitucionais, que subfaturavam uma área nobre - como o do Pontal do Estaleiro -, para atender aos interesses da especulação imobiliária, serem aprovados e rejeitados pela pressão das ruas, a mobilização da Cidade
Mas acho que hoje a manobra do Governo - de boa parte dos Vereadores da base, porque tiveram alguns que votaram conosco - diz muito, Ver. Alex Fraga, Juliano Fripp, o que eles querem fazer com  votar no cansaço, levar esta sessão até às 6h30min, para não dar quórum? Mas nós vamos antecipar; o pessoal vai fazer requerimento para ter sessão à noite para votar todos os projetos que estão na lista e respeitar o povo
E aí, vamos ver quem quer e quem não quer trabalhar, como gostam de dizer! Tentar ganhar o povo no cansaço; tentar com que a mobilização se disperse para que não tenha público nas Galerias para ver o voto de cada um dos Vereadores desta Casa; tentar com que as pessoas - depois de oito horas de mobilização, nas ruas da Cidade com os filhos, com as mães, com gente idosa - trabalhadores e trabalhadoras, não possam acompanhar a votação do projeto das AEIS - é um rasgo autoritário tão brutal, que eu nem estou discutindo o voto de cada um
Eu não trouxe, em nenhum momento, embora eu vá trazer, o voto de cada um dos Vereadores lá em 22 de dezembro! A  por que mudaram de opinião? O que o Vice-Prefeito falou escondido lá atrás, e não chamaram os Vereadores da oposição? Que não chamaram o Fórum de Ocupações Urbanas para falar com o povo?  Por que mudam de opinião tão rápido num projeto que diz respeito a 25 mil pessoas que não têm onde morar? Eu não estou falando de todos porque fiquei muito otimista, Ver. Dinho do Grêmio, com a aprovação do projeto do Ver. Paulinho Motorista
Acho que votaram contra o meu requerimento porque ficaram com medo de que nós repetíssemos 20 votos e derrubássemos o veto da AEIS, como se derrubou o veto do projeto do Ver. Paulinho Motorista! Eu acho que o Governo viu que poderia perder no voto e decidiu que não se poderia votar o projeto antes da ordem, é verdade – eu pedi para inverter a ordem.    Eu vou discutir a pauta de 50 mil pessoas que não têm onde morar
 Obrigada, Presidente
Eu sei que foi pressão, mas quero agradecer ao Presidente pelo alerta, que sofreu pressão de alguns Vereadores que não querem ouvir o que nós temos para falar
Então, eu agradeço, Presidente, mas eu vou seguir falando dos vetos, do veto que vamos votar contra, com certeza.  Desde o início, Ver.ª Séfora, eu falei que votaríamos contra o veto ao projeto do Ver. Waldir Canal, porque foi um veto autoritário, e nós, do PSOL, V. Exa. sabe, somos parceiras na luta das mulheres, das liberdades democráticas e temos coerência.  Nós falamos o mesmo aqui neste microfone e o mesmo lá na rua, para o povo
Quando nós dissemos que íamos votar contra ou a favor de um projeto, vocês podem ter certeza de que o nosso voto foi exatamente o mesmo que a gente disse que ia ser para o povo e para o Vereador
Se os Vereadores que se comprometeram a votar conosco votassem conforme a sua coerência, lá em dezembro, nós teríamos 31 votos
Se os Vereadores, preocupados com a questão social, vendo a unilateralidade do veto das AEISs, votarem conforme falaram com os líderes do Fórum de Ocupações Urbanas, nós teremos 20 votos, mas a demonstração de antes foi um recado, e eu acho que nós, do PSOL, que sempre defendemos que as grandes vitórias vêm da mobilização organizada do povo, não só entendemos o recado da Câmara, como potencializamos e defendemos a necessidade de lutar mais, mais forte, com mais firmeza, com mais pressão, porque não vamos aceitar a..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Primeiro, eu queria parabenizar a mobilização do fórum
Conseguimos inverter, justamente, para resgatar, Vereadores e Vereadoras, esse processo de votação e de discussão das Áreas Especiais de Interesse Social
Muitos estavam aqui em dezembro, outros Vereadores entraram depois, quando, em fevereiro, três Vereadores assumiram cadeiras na Assembleia e na Câmara Federal
Mas eu sempre acho importante resgatar, nessa tribuna, a origem do projeto que nasceu em uma Tribuna Popular, organizada pelo Fórum de Ocupações Urbanas, numa luta necessária e legítima pela regularização das ocupações que já existem na cidade de Porto Alegre e na região metropolitana
Quando começou esse processo, o Instituto dos Arquitetos do Brasil fez um mutirão, e nós conseguimos apresentar um projeto determinando 14 Áreas Especiais de Interesse Social, como bem dito por vários integrantes da Diretoria Legislativa, com todos os requisitos técnicos e urbanísticos necessários para a aprovação da lei
Por que eu falo isso? Porque, ao apresentarmos a lei com todas as documentações necessárias, nós conseguimos a aprovação por unanimidade da Câmara de Vereadores
Quando a Tribuna Popular foi ocupada pelo Juliano Fripp, nós conseguimos a assinatura de 21 Vereadores apoiando a tramitação do projeto
Quando veio a votação, nós garantimos a unanimidade, inclusive com uma emenda do Ver. Cassio Trogildo que nós aceitamos, porque, para nós, processo de negociação significa negociação de fato, significa ter as lutas do movimento, ter os nossos projetos e garantir que haja um processo de garantia de direitos, e foi o que nós fizemos! Fizemos o projeto do Executivo, que, há muitos anos, não vê as 50 mil pessoas que não têm onde morar na cidade de Porto Alegre
Determinamos incluir como Área Especial de Interesse Social, no Plano Diretor, 14 das ocupações, para garantir que essas áreas sejam dedicadas à moradia popular, e não à indústria, não à especulação imobiliária, não a condomínios de luxo, mas à habitação popular no Município de Porto Alegre.  O projeto das AEIS é um processo inicial de um processo de regularização
Nós sabemos que ele é um processo inicial, e, portanto, fundamental, mas não é o último, é um passo
As AEIS garantem que haja a possibilidade de entrada de equipamentos públicos; garantem uma negociação mais justa para as comunidades na hora de discutir a desapropriação, na hora de discutir a aquisição das terras; garantem que haja a garantia inicial de um processo de regularização.  Por que eu faço esse resgate? Porque eu ouvi três grandes mentiras escritas no projeto e propaladas por alguns Vereadores da base para justificar a tentativa de manter o veto.  O primeiro dos argumentos é que o projeto de AEIS muda o regime de  infelizmente, não muda! Quem dera eu  agora, aqui, vai ser povo, e não vai mais ser especulação imobiliária
Mas eu não tenho a caneta para dizer isso; tenho a caneta para dizer que ali vai ser habitação popular
Depois, o processo de aquisição da área vai seguir tramitando com prioridade para os que ocupam as áreas urbanas.  A segunda grande balela é que teriam problemas técnicos e que deveriam ser iniciados na hora da discussão das AEIS
Isso é uma grande mentira! Nós aprovamos, aqui, na Câmara, em 2009, outro projeto que determinava AEIS – aprovado no caso do bairro dos atingidos pela duplicação da Av. Tronco.  O projeto de AEIS é um projeto inicial; as questões técnicas são na parte de regularização
O problema é que só cobram o conjunto de técnica que não é necessário nesse projeto do povo, porque não precisa, é um projeto inicial; depois, é necessária a aquisição de uma planta para mostrar como vão ficar as habitações.  E a terceira grande mentira é que teriam áreas de risco
Eu quero dizer a vocês que estive nas áreas, vi muita organização, como muitas vezes  reserva das áreas para entrar os carros, preservação das áreas de preservação permanente, garantindo os 30% na metragem
E o único caso que tem um problema na energia elétrica
Como boa parte das ocupações quer regularizar a energia elétrica, nós estivemos lá, Presidente, com o técnico da CEEE, e sabe o que ele disse para os ocupantes, e para nós, Vereadores? Que é verdade, a CEEE tinha que entrar ali para resolver o problema da energia elétrica, mas a CEEE só pode entrar ali para resolver o problema da energia elétrica se for decretada AEIS; se não for AEIS, a CEEE não pode entrar
Então, não mintam! Não mintam!  Se alguém está preocupado com o povo, com o povo não estar em risco, não estar exposto em alta tensão e a garantia de que a área é boa para a moradia popular, o primeiro passo é derrubar o veto e garantir as AEISs para que a CEEE possa entrar e a gente inicie o processo de regularização de moradia digna.    Eu quero falar muito rápido, pedir paciência para vocês, porque, de fato, eu não ia falar, até ouvir o Líder do Governo
Em primeiro lugar, quero dizer ao Ver. Airto Ferronato que nós não queremos amanhã; nós queremos hoje, porque faz quatro meses que estamos nessa luta
Também quero dizer aos Vereadores que nós conhecemos quando existe um movimento do Governo para tentar quebrar e manter o Veto
Nós começamos à tarde, com muitos votos conosco, e aí nós vimos o movimento do Governo
Nós vimos ações dos integrantes do Governo, indo em cada Vereador da base, cobrando voto, chamando num canto para pressionar
E eu quero dizer, muito rapidamente, que o nosso projeto, se derrubado o veto hoje, estarão aprovadas as 14 AEIS, com a Emenda do Ver. Cassio que vai fazer com que todo o processo passe pelo OP e corresponda às dimensões do projeto de moradia, de regularização, etc
Mas mais do que isso, eu quero que cada Vereador e Vereadora diga, aqui na Tribuna, ou depois da votação, conforme for o seu voto, se vai conseguir dormir tranquilo, sabendo que provocou o desalojamento, as reintegrações, que, na verdade, votou contra 25 mil pessoas; se vai dormir tranquilo, quando uma mãe de família vir uma patrola passando por cima de tudo que conseguiu conquistar; se vai dormir tranquilo com as pessoas morando em baixo dos fios de alta tensão; se vai ficar tranquilo sabendo que vai ter idosos que perderam tudo, como aconteceu na Dois Irmãos
Tudo! Gente de oitenta anos morando na rua! Essa vai ser a consequência! Essa vai ser a consequência, não imediata – aí eu me dirijo ao movimento  –, porque, como diria o Darcy Ribeiro, a gente não ganha todas as lutas, mas em nenhum momento nós gostaríamos de estar ao lado dos vencedores! Eu prefiro, a vida inteira, ser coerente e dormir tranquila porque enfrentei os poderosos, denunciei os corruptos, defendi o povo! Eu prefiro deitar tranquila no meu travesseiro! Eu quero fazer esse chamado aqui, para cada Vereador e Vereadora
Vão ser públicos os votos, mas eu ainda estou apostando que a Câmara pode manter a coerência.  Nós, para concluir, apostamos, Ver. Ferronato, no caminho da negociação
Depois de um mês de negociação, o Governo fez uma audiência com 200 pessoas, mesmo nós tendo provado por A mais B que muitas das áreas poderiam ser regularizadas; e chegaram aqui na frente de 200 pessoas e disseram que iam vetar tudo, de maneira unilateral, dizendo que a questão de moradia, no Brasil, é caso de polícia e não de política habitacional na prática! E nós ouvimos o GT, recebemos o documento do Governo dizendo que faria um grupo de trabalho para, até em quatro meses, mandar um projeto para a Câmara de Vereadores
Sabem quantas reuniões tiveram desse GT, até hoje, passado um mês? Nenhuma! Então, não é amanhã; queremos, hoje; queremos o voto, sim, dos Vereadores; queremos derrubar o veto! Eu faço um último apelo ao Ver.  que a Câmara, em conjunto, derrube o veto, aprovando o projeto, e garanta que o processo de negociação se estabeleça de fato com independência, de pé, nunca de joelhos!     Boa tarde a todos e a todas, eu queria, neste tempo de Liderança do PSOL, falando em meu nome e do Ver. Prof. Alex Fraga, cumprimentar a votação que nós realizamos na segunda-feira aqui na Câmara Municipal
Felizmente, a maioria dos Vereadores, 19 votos, manteve a posição coerente, votada em dezembro do ano passado, quando aprovamos, por unanimidade, o projeto de lei que determina 14 Áreas Especiais de Interesse Social na nossa Cidade
Da mesma forma, o projeto que obriga ar-condicionado nos ônibus, ainda mais nas altas temperaturas que temos no verão; e as baixíssimas, no inverno
Isso, para nós, foi motivo, primeiro, de orgulho para apresentar uma política de moradia para 25 mil pessoas que não têm onde morar na cidade de Porto Alegre e que buscam a regularização fundiária e a possibilidade de acessar equipamentos públicos, como a água, a luz, saneamento básico, e, sobretudo, garantir o direito à moradia
Nós queremos discutir ainda, e parabenizar os Vereadores da base que mantiveram a sua coerência e votaram junto conosco
Não foram poucos, foram vários Vereadores que votaram junto conosco e junto com o povo de Porto Alegre
Infelizmente, nós ouvimos uma fala do Governo Fortunati tentando impor ao Parlamento uma correia de transmissão, atacando os Vereadores do PDT, e outros da base do Governo, pela posição autônoma que tiveram na votação da segunda-feira.  Esse debate é evidente, tem duas ópticas; a primeira, que eu quero resgatar, é a ideia da autonomia e independência dos poderes, que, é verdade, nós temos visto pouco pelo Brasil
Nós temos visto pouco pelo Brasil! Infelizmente, numa crise social e numa crise política, nós vemos boa parte dos Parlamentos e dos Congressos calcada numa linha do toma lá dá cá, da política como um balcão de negócios, da troca de cargos para a manutenção de uma base aliada
E nós, na Câmara de Porto Alegre, estamos apresentando um novo caminho, um novo caminho de independência e de garantia de direitos para a população
Esse caminho precisa ser parabenizado e ressaltado.  A Câmara de Porto Alegre foi a primeira Câmara do Brasil a abolir a escravidão; a Câmara que se posicionou em muitos momentos, nos momentos terríveis da ditadura militar, que nós tivemos valorosos Vereadores combatentes, como Marcos Klassmann e Glênio Peres, que usaram esta tribuna para denunciar as barbáries da ditadura militar; a Câmara que não silenciou diante dos acintes e das barbaridades proferidas pelo Jair Bolsonaro e que os repudiou; a Câmara que repudiou Marcos Feliciano, como a expressão do atraso e do ataque às políticas de defesa das mulheres, do LGBT, dos negros e negras.  E, mais uma vez, na tarde de segunda-feira - noite já -, nós conseguimos derrubar esses dois vetos, porque nós, do PSOL, não aceitamos o autoritarismo da caneta, não aceitamos a ideia de vetar projetos, que são bons para a cidade de Porto Alegre, sem nenhuma explicação, à revelia de qualquer processo de negociação e sem apresentar alternativa concreta para o povo
Os ataques proferidos aos Vereadores, que mantiveram a coerência e votaram contra os vetos, sinceramente, foram ataques que desqualificavam a posição política independente e autônoma de defesa dos interesses populares
Não precisa ser nenhum especialista para saber que os ônibus precisam de ar-condicionado, em tempos em que nós debatemos altíssimas tarifas e a precarização da qualidade dos serviços públicos e das concessões do sistema de transporte comandado por um cartel na cidade de Porto Alegre
Não precisa ser nenhum expert para ver que Porto Alegre tem 50 mil pessoas que não têm onde morar e que buscam, legitimamente, o direito à moradia digna.  Então, eu quero, neste período de Liderança do PSOL, agradecer os votos dos Vereadores, das Vereadoras, e dizer que vamos manter a nossa coerência na tarde de hoje, votando contra o veto ao projeto do Ver. Delegado Cleiton, que institui o Dia da Consciência Negra, um feriado para rememorar e garantir a luta dos negros e negras
Também, o veto ao projeto do Dr. Thiago, projeto muito importante, que garante..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...a informação para os celíacos nos restaurantes.  Nós achamos, Dr. Thiago, que chegou a hora de o Parlamento apresentar esse novo caminho, que não é a política da negociata, que não é o balcão de negócios, mas que são as votações que dizem respeito aos interesses populares, à defesa daqueles que lutam em defesa dos negros e negras, dos celíacos, do direito à informação, das Áreas Especiais de Interesse Social, do ar-condicionado nos ônibus.  Mais uma vez, agradeço pela votação em nome do PSOL, digo, reitero que o nosso voto vai ser coerente com a nossa votação em dezembro, contra os vetos e a favor dos projetos que melhoram a vida do povo
Obrigada.    Boa tarde a todos e a todas, a emenda vetada – os Vereadores que já estavam na Legislatura, em dezembro do ano passado, já sabem, mas temos três Vereadores novos – é de minha autoria
Uma emenda que foi um requerimento, Ver. Casartelli, da Associação dos Sargentos e Tenentes de Porto Alegre, diante do projeto do Ver. Cassio Trogildo, que colocava a liberação do uso da farda, com esse cartão expedido pela EPTC, para os cabos e soldados.  Não é nenhuma novidade que uma lei de 1997 – que está vigorando até o dia de hoje – mudou a função dos sargentos e tenentes, incluindo-os como parte das políticas de execução
Portanto, os servidores médios da Brigada Militar tiveram uma alteração na sua atividade
Por isso que fizemos uma emenda, que foi requerida pelos sargentos e tenentes, para a aprovação também da possibilidade desses trabalhadores da Brigada utilizarem o serviço do transporte coletivo sem o uso da farda
Em primeiro lugar, era uma emenda que resgatava a questão dos trabalhadores, da mudança dos trabalhadores
Em segundo lugar, nós tivemos a extinção do cargo de Cabo da Brigada Militar
Apenas com a extinção do cargo de Cabo, Ver.ª Jussara, foram 600 cargos que ficaram vagos
Portanto, não seria uma nova isenção a nossa emenda proposta e aprovada pela ampla maioria dos Vereadores naquele momento.  Em terceiro lugar, nós sabemos que os servidores da Brigada sequer recebem vale-transporte para trabalhar
Aliás, nós seguimos, no Rio Grande do Sul, como uma das Brigadas Militares que menos recebe em comparação a todo o País
Nós temos baixos salários, ausência de uma política de valorização da Brigada Militar e, por outro lado, ausência de uma discussão necessária de vinculação de uma política de segurança pública que alie o conceito de segurança com o conceito de direito humanos
Esse foi o trabalho que nós fizemos, durante todo o ano passado, na Comissão de Direitos Humanos, porque nós desmontamos um discurso falacioso que muitos daqueles que defendem mais repressão, propalam por aí que os direitos humanos não são direitos para todos e que os direitos humanos são inimigos da segurança pública
Nada mais mentiroso! Nós sabemos que à medida que avançam os direitos, diminui a violência social; nós sabemos que à medida que se combate a desigualdade social, diminui a violência; à medida que o povo tem mais acesso à educação, à saúde, diminuem os incidentes de delitos, de crimes, de violência
Então, nós temos muita tranquilidade para fazer esse debate da necessidade de uma conjunção e de uma discussão profunda de uma nova política de segurança pública
E uma ideia de uma entrada única para a Polícia, a Brigada Militar, a ideia da desvinculação, da desmilitarização da Polícia e também de uma entrada única em que a pessoa entre como soldado e possa chegar até os postos mais avançados, que hoje, vocês sabem, não é assim que funciona
São polícias que têm entradas separadas e, ao mesmo tempo, não conversam entre si
Nós precisamos de integração para vencer os dados desse Brasil, um País que, a cada ano, perde 56 mil pessoas vítimas de homicídio, e que em 90% dos inquéritos de crimes relativos à vida, estupros, latrocínios, assassinatos estão arquivados por aí por falta de pessoal e por falta de prioridade de combater os crimes contra a vida
Nós queremos fazer essa discussão, que envolve a garantia de direitos aos trabalhadores da segurança pública, envolve o combate ao Decreto do Governador Sartori, que congelou a nomeação dos concursados da Brigada Militar, dos concursados da Polícia Civil, dos concursados da Susepe
Nós precisamos discutir o avanço dos trabalhadores em relação aos seus direitos trabalhistas
E é por isso que nós defendemos a rejeição do veto, a manutenção do projeto e o reconhecimento aos sargentos e tenentes, como foi pedido pela Associação dos Sargentos e Tenentes, que se mantenha a coerência da Câmara, assim como foi votada, no ano passado, a nossa emenda por ampla maioria, que se derrube o veto e se garanta os direitos aos sargentos e tenentes.    Ver. Dr. Thiago, este veto do Prefeito Fortunati é mais do que inadmissível, é um absurdo, é um desrespeito completo com o direito à informação! Nós não conseguimos conceber que o Governo vete um projeto tão importante, que diz respeito à vida, à saúde das pessoas
Eu estive aqui quando a Associação dos Celíacos apresentou na Tribuna Popular as consequências gravíssimas, que podem levar a óbito quando da ingestão de alimentos com glúten
Então, é absolutamente inaceitável que o Governo tenha vetado
E para isso nenhum argumento é plausível
A inconstitucionalidade é uma mentira, porque senão seria inconstitucionalidade em todo o Brasil; e não é! Várias cidades já aprovaram legislação nesse sentido.  Do ponto de vista ainda da Constituição, a gente tem o princípio local, em que o Município tem autonomia para legislar em relação aos interesses da municipalidade
Isso foi feito em outros Municípios
O Ver. Dr. Thiago encaminhou lei em Porto Alegre, foi aprovada por unanimidade na Câmara, com o voto de todas as bancadas, e agora nós recebemos no pacote dos vetos autoritários do Governo, o veto a este projeto.  Então, quero dizer ao senhor que obviamente eu e o Ver. Alex Fraga vamos votar pela rejeição do veto, pela manutenção do projeto, pela coerência da votação que foi feita em dezembro do ano passado, pelo respeito ao direito à informação, pelo respeito à vida, pelo respeito aos celíacos, pelo respeito que nós temos que ter e de garantir que a legislação avance no sentido de garantir direitos à população Porto Alegre
O que nós vimos foi um conjunto de vetos unilaterais que vetaram iniciativas muito importantes para a cidade de Porto Alegre. Felizmente, segunda-feira, nós derrubamos dois desses vetos e esperamos que, nesta quarta-feira, este seja o primeiro a ser derrubado.    Obrigada, Mauro, queria cumprimentar o Cauê Vieira, os técnicos do Procon, que nos acompanham na tarde de hoje e fazer dois registros
Primeiro, reiterar a opinião de que é fundamental esse espaço de defesa do consumidor
Ao mesmo tempo, a gente vem acompanhando, ao longo dos anos, essa relação e a enorme procura do povo de Porto Alegre diante de relações lesivas com lojas, mas, sobretudo, com operadoras de telefonia
E com isso, quero entrar no  nós tivemos uma audiência, na terça-feira, e quero registrar a importância do Procon na reunião, colocando os problemas com relação às operadoras de telefonia, que são as campeãs de reclamações no Procon, com alta taxa de resolutividade, depois que a reclamação entra no Procon, mas é escandaloso que essa alta taxa de resolubilidade não exista entre o próprio consumidor e as operadoras de telefonia
Eu acho que foi muito acertada a decisão do Procon Municipal, quando suspendeu a venda dos chips em 2012, porque é necessário, sim, mostrar para as operadoras de telefonia que é  cobranças embutidas; venda de sinal que não funciona; venda de um pacote de Internet que, na prática, não é o que o consumidor adquiriu na loja; uma série de burlas ao direito do consumidor, o que nos assusta
É importante que a gente tenha essas iniciativas, como vocês tiveram, com a suspensão da venda do chip
Temos espaço na Comissão de Direitos Humanos para ouvir todas as reclamações que o Procon tem e, ao mesmo tempo, devemos lutar para que a Anatel cumpra o seu papel de fiscalizadora e faça com que, de fato, as operadoras cumpram as resoluções e multe aquelas que não cumprem
Afinal, nós precisamos defender o povo da nossa Cidade, povo do nosso País
Por isso, nós, da Comissão de Direitos Humanos, nos somamos e parabenizamos pelo aniversário do Procon.    Boa tarde a todos e a todas
Vou ser breve, mas não podia deixar de falar
O Ver. Nereu fez uma intervenção sobre dois temas muito caros a nós
Primeiro, sobre o combate à violência contra as mulheres e a violência sexual; depois, sobre a ideia estapafúrdia de cercar o Parque da Redenção.  Antes, quero cumprimentar o Movimento Negro que está aqui
Esperamos que o veto seja derrubado
 É muito importante a mobilização de vocês
Pretendo ser breve, em respeito à sua presença
Até não iria falar para que entrássemos de uma vez na discussão do veto, mas são dois temas muito caros; muito caros para quem é mulher; muito caros para as feministas; muito caros para aqueles e aquelas que não aceitam que a cada hora duas mulheres sejam atendidas pelo SUS com sinais de violência sexual; muito caros para nós, quando vemos na televisão a propagação de discursos machistas, como foi o caso de um ator, Alexandre Frota, que relatou um caso de estupro de uma mãe de santo, e que está solto por aí
 Este é um caso de violência contra a mulher com impunidade e ausência de políticas públicas de preservação da nossa vida
É a lógica de tentar culpabilizar a vítima
Se a mulher é violentada na Redenção, a proposta desse projeto é cercar a Redenção,  dar vida para a Redenção, garantir os movimentos sociais e populares, garantir a segurança e estrutura públicas para que nós, mulheres, possamos andar sozinhas, porque a lógica é muito perversa
Digo para vocês
Está aqui a Zezé, as companheiras do Simpa, a Leila
Quando houve o caso dos encoxamentos no metrô de São Paulo, dos tarados, violadores, que iam para o metrô tentar violentar as mulheres, tinha uma proposta estapafúrdia de criar um vagão só para as mulheres
Então, a culpa é das mulheres, e não dos abusadores, dos estupradores, dos acostumados a nos violentar
E nós não podemos aceitar essa lógica, primeiro, de que muro garante alguma segurança
Qualquer especialista em segurança pública sabe que o muro protege, porque torna invisível, porque faz com que as pessoas não passem próximas a ele, que não haja circulação.  Em segundo lugar – e nós sabemos que tem interesse antigo da especulação –, sabemos que há um interesse antigo em cercar a Redenção, muito antigo
Todo ano volta o assunto de cercar a Redenção
Aí dizem que o problema é a iluminação
Mas era dia! Essa jovem foi violentada barbaramente ao meio-dia do dia 9 de março, como denunciado no programa Se Essa Rua Fosse Nossa.  Em terceiro lugar, nós já tivemos casos muito graves envolvendo violência contra as mulheres
Mas eu gostaria de ver o Ver. Nereu nos ajudar a retomar a Secretaria das Políticas Públicas para as Mulheres, que foi fechada pelo Governo Sartori para fazer economia, em vez de querer cercar a Redenção! Eu queria ver uma postura ativa para exigir que haja essa rede de assistência, porque essa jovem foi violentada na Redenção, foi violentada na Delegacia para as Mulheres e foi violentada no Departamento Médico Legal, onde a trataram de maneira desrespeitosa, minimizando o impacto que é, numa mulher vítima de violência, chegar num balcão com mais 15 homens do lado e ser obrigada a dizer que foi violentada
Quem de nós teria coragem? Quem de nós se sentiria à vontade de chegar em um lugar onde dizem que não é para tu denunciares  “Eu fui estuprada na Redenção”.  Eu acho que nós devemos fazer os dois debates – por isso me inscrevi, Vereador
Primeiro, das políticas públicas para as mulheres, do orçamento municipal
Só tem um abrigo com 30 vagas num Município de 1,4 milhão de mulheres! Há 30 vagas para as mulheres vítimas da violência em Porto Alegre! Vamos lutar para aumentar esses recursos! Vamos lutar para ter secretaria das políticas municipais para as mulheres! Vamos lutar para que haja delegacias descentralizadas! Vamos lutar para ter uma rede de assistência que acolha! Vamos lutar contra o machismo em todas as suas esferas, desde o ator, que diz que estuprou ao vivo e que não foi preso, D
Maria; diz na TV que estuprou uma mulher e segue solto, lépido e faceiro! Ao machismo das propagandas que mercantilizam o nosso corpo, que nos tratam como uma mercadoria, onde tu compras uma cerveja e ganhas uma loira do lado
Vamos combater o machismo quando uma mulher fala e muitos só engrossam a voz quando é mulher a interlocutora
Muitos só levantam o dedo em debate quando é mulher. Vamos combater o machismo em todas as esferas de reprodução do patriarcado e da violência contra a mulher.  Agora, sobre a Redenção, quero voltar apenas para dizer que nós não aceitamos a tentativa de privatizar o espaço público
O Vereador deu vários exemplos de parques que são cercados na Europa; é claro que são cercados na Europa, eles eram dos reis! Só viraram do povo quando teve revolução para acabar com as monarquias
Nós precisamos é dar vida para os nossos parques; nós precisamos garantir que os parques estejam, por um lado, bastante ativos, que haja as câmeras, que haja política de segurança, que haja respeito com as mulheres; mas não vamos, mais uma vez, culpabilizar as vítimas, porque isso tem sido, sistematicamente, a resposta dos governos.    Engraçado, não é? Quando é para defender o indefensável, vários argumentos aparecem nesta tribuna
Quero responder ao Ver. João Carlos Nedel que é verdade, nós, do PSOL, já temos  derrubar o Veto do Prefeito e manter o projeto do Ver. Delegado Cleiton, até porque é inaceitável o que vem acontecendo em Porto Alegre
Não só de hoje, é verdade, mas o que vem acontecendo sistematicamente com o povo negro, com o povo pobre, com o povo que, na verdade, na nossa Capital, construiu o 20 de novembro como data de luta na década de 1970, ainda na ditadura militar
Comandada pelo Oliveira Silveira, o poeta, Porto Alegre cunhou o 20 de novembro como data de luta do movimento negro
Embora tenha começado aí, ainda, em Porto Alegre, não é feriado
Não é feriado, e o Governo vem com uma desculpa esfarrapada de que é inconstitucional
Ora, existe um entendimento do Supremo, colega Ver. Alex, que diz que cabe ao Município legislar sobre os seus feriados
Se nós derrubarmos o Veto – e nós, do PSOL, vamos tentar derrubar este Veto –, o Prefeito vai questionar o Supremo, que diz que tem o princípio local, e que nós podemos, sim, incluir novos  quem, de verdade, manda em Porto Alegre? O Prefeito Fortunati ou o CDL? Porque vocês sabem muito bem que aqui teve pressão dos lojistas quando houve o debate sobre o feriado
Eles não querem que o povo negro tenha direito a sua data, trabalhadores e trabalhadoras, que majoritariamente, atrás do balcão, são negros e negras, que ganham baixos salários
Eles não querem pagar mais para os trabalhadores! Não querem que os trabalhadores tenham direito a ter o seu feriado! Infelizmente, não é um raio no céu azul
Porto Alegre é o mínimo..
Não consigo acreditar nos Vetos do Fortunati..
Porque Porto Alegre expulsou o povo pobre do Areal da Baronesa e botou lá na Restinga, sem estrutura nenhuma, para tornar invisível, Juliano Marchant, a luta dos negros e das negras; Porto Alegre tirou o carnaval do Centro e botou lá no Porto Seco, o carnaval que tem história, que tem identidade; Porto Alegre aprovou uma Lei nesta Câmara - com meu voto contrário e com o voto contrário de outros Vereadores -, que começou a legislar sobre o uso do Largo Glênio Peres e que, no ano passado, proibiu o uso para o culto do Dia da Federação Umbandista que acontece todos os anos; para as outras religiões pode
O que é isso se não discriminação? O que é isso se não preconceito? Se não é a prática sistemática de tornar invisível a luta dos negros e das negras, de tratar como natural o preconceito, dizendo, de maneira hipócrita, que não existe mais racismo no Brasil
Mas aí a gente vai ver que de 56 mil jovens assassinados no Brasil, no ano de 2014, 70% são negros
Aí nós fomos ver que, em Porto Alegre, dos 20% da população negra, os mais desempregados são os negros
Aí nós vamos ver que uma mulher negra ganha 1/3 do salário de um homem branco para a mesma função
O que é isso se não racismo? Aí nós vamos ver as vítimas do racismo institucional, como nós vimos várias vezes aqui na nossa Cidade
Quem são, se não são negros? Dois jovens negros que corriam para fazer o vestibular da UFRGS, em 2005, acabaram no paredão porque estavam correndo para não se atrasarem para a prova
Acabaram no paredão da polícia e perderam a prova do vestibular
Aí nós vamos ver os jovens da Guiné-Bissau que vieram para cá estudar e andavam no ônibus e, porque estavam com tênis bons, sofreram uma ameaça de armas, tiraram as pessoas do ônibus, revistaram os jovens
O que é isso se não é racismo? Racismo enraizado, racismo institucional, racismo que tem que ser  com as cotas, com políticas de ações afirmativas, com uma reparação que nunca foi feita aos negros e negras ancestrais, escravizados pelas barbáries que aconteceram aqui no nosso Brasil
Quando a gente passa naquelas pontes, quem construiu as pontes, a Ponte de Pedra lá do Alegrete? Quem construiu, se não o sangue e o suor dos negros e das negras? Então, nós temos que combater de muitas maneiras, mas os símbolos são fundamentais
E 20 de novembro entrar para o nosso calendário em homenagem aos negros e às negras, a Zumbi, a Dandara, mas aos negros do presente, João Cândido, herói do povo negro que morreu marginalizado, ao Amarildo, ao DG, à Cláudia, aos jovens que seguem sendo vítimas, hoje, da criminalização da pobreza e do racismo. “Sim” ao Projeto, “não” ao Veto, e é hora de cada um mostrar seu voto. O PSOL tem lado, e é ao lado do Movimento Negro
    Quero começar dizendo que, mais uma vez, nós vimos uma votação absurda da Câmara de Vereadores
A Câmara de Vereadores de Porto Alegre perdeu, Ver. Prof
Alex Fraga, uma bela oportunidade de combater o racismo
Ao contrário, manteve um veto absurdo do Governo ao projeto que, de maneira simbólica, incluía o Dia da Consciência Negra como parte do calendário de Porto Alegre
E nós que vimos a votação que derrubou o veto das AEIS; vimos a votação, Paulinho Motorista, que derrubou o veto ao seu projeto em defesa do ar-condicionado nos ônibus, tínhamos a expectativa de que um tema tão caro para o movimento negro, um tema tão importante para uma cidade com uma composição de 20% da população negra, maior concentração de terreiros de todos os municípios do Brasil, maior concentração de comunidades autorreconhecidas como quilombolas, a começar pela família Silva
E que muito embora tenham um movimento forte de luta, de resistência e de combate, convive cotidianamente com o racismo, convive com os dados que mostram que a diferença da taxa de desempregados entre negros e brancos chega a 64%; e o aumento dos homicídios da população negra de 2003 a 2012 foi de 158%
E tem gente que desassocia uma votação de uma discussão estrutural da sociedade
Não são desassociadas; ao contrário, são parte de uma luta cotidiana contra o racismo e contra a hipocrisia
Eu espero que isso não aconteça de novo no seu projeto, Ver. Paulinho Motorista, que é um projeto muito importante para a população, sobretudo para a população pobre que, muitas vezes, não consegue quitar a questão da energia elétrica, nos casos em que têm a interrupção em véspera de feriado, e que é obrigada a pagar a taxa de urgência que é caríssima e que impõe à população condições absolutamente cruéis, quando a energia elétrica é interrompida
Então, eu acho que o seu projeto, ao regular e, ao mesmo tempo, ao garantir com que não haja interrupção, nesses casos que são muito difíceis para a população conseguir fazer o pagamento e ainda obter o religamento
Nós entramos num debate muito sério da qualidade do serviço público, do sucateamento da CEEE, do problema dos serviços públicos envolvendo a água
Não foi à toa que, na semana passada, o povo da Bom Jesus, na quarta-feira, trancou a Av. Protásio Alves, porque ficou dias sem água! Um serviço público essencial
Enquanto há milhões e milhões nos cofres do Governo, há o sucateamento dos serviços públicos essenciais para a população
Então, vamos manter a coerência e votar com o seu projeto
Mas nós já vimos uma sinalização perversa, uma sinalização que, lamentavelmente, ajuda a reproduzir uma lógica de criminalização da pobreza e, ao mesmo tempo, de manutenção do racismo na sociedade
Essa sinalização, de boa parte da base do Governo, é motivo de vergonha, é motivo do lamento para a Câmara, que foi a primeira Câmara, em todo Brasil, Ver. Delegado Cleiton, que aboliu a escravidão, foi o Parlamento de Porto Alegre, a Câmara Municipal de Vereadores, quatro anos antes de ter sido abolida a escravidão, como sempre falava o Ver. Pedro Ruas
Tem gente que hoje,  Ver. Clàudio Janta, botou essa história na lama, na lata do lixo, ao negar e ao manter o veto, tirando do Calendário de Porto Alegre o Dia da Consciência Negra
É um dia, de fato, que soa ao absurdo, à indignação, mas, ao mesmo tempo, nos redobra a necessidade de fortalecer a luta, para fortalecer a voz do Movimento Negro, daqueles que lutam pela liberdade democrática para derrubar esse tipo de posição na sociedade.    Vereador Paulinho Motorista, venho à  vamos manter a nossa coerência. Aprovamos o seu projeto em dezembro do ano passado, vamos manter o nosso voto, obviamente, e votar para derrubar o veto do Prefeito
Em primeiro lugar, evidentemente, pelo mérito do projeto, que já foi analisado em dezembro do ano passado, mas que, infelizmente, Ver. Alex, nesse processo de vetos unilaterais do Governo Fortunati, de vetos absolutamente inexplicáveis do Governo Fortunati, voltou à tona nesta tribuna, assim como um conjunto de vetos, de projetos extremamente meritórios, que nós conseguimos derrubar, como o da AEIS – meu projeto e do então Ver. Pedro Ruas, agora do Ver. Alex Fraga –, e o projeto do Ver. Paulinho Motorista, que obriga que os ônibus tenham ar-condicionado, um projeto, evidentemente, condizente com a realidade e com a luta pela qualidade no transporte coletivo, Ver. Paulinho Motorista
Infelizmente não se conseguiu derrubar vários outros vetos. O veto dos celíacos, que se derrubou, do Ver. Dr. Thiago
O da Ver.ª Lourdes, sobre um projeto muito bom, com rótulo nos produtos testados em animais
Lamentavelmente faltou um voto para que a gente pudesse derrubar.  Então, infelizmente nós temos que voltar a esta tribuna para discutir os méritos de projetos que já foram analisados por esta Câmara
O projeto do Ver. Paulinho proíbe a interrupção de energia elétrica às vésperas de finais de semana e de feriados
Por quê? Porque as pessoas, nos feriados, nos finais de semana, não têm condições de regularizar a situação
E até, Ver. Tarciso, chegar no momento adequado
Por exemplo, se cortam a tua luz na sexta-feira, apenas na segunda-feira tu poderás fazer a quitação, mas ainda terás o tempo de espera para o religamento. Caso contrário, se paga a taxa de ligamento de urgência, que é uma taxa alta, muito alta para a nossa população.  Então, acho que este projeto é extremamente meritório, assim como a comunicação com 5 dias de antecedência
Porque, gente, já era necessário antes, com essas condições que nós falávamos, da precarização da vida do povo, dos baixos salários, da situação brutal de desigualdade social num país que é a sexta economia do mundo, mas que, ao mesmo tempo, ainda convive com 8 milhões de brasileiros que não têm onde morar; que ainda convive com falta de acesso à saúde; que ainda convive com milhares de pessoas – milhares em Porto Alegre; milhões no Brasil – que não têm acesso a creches para seus filhos e suas filhas; que convive com a falta de professores na escola; que convive com os baixos salários de um modo global; que convive com um abismo entre o andar de cima e a realidade dos trabalhadores.  Esta semana, mais uma vez, houve um aumento nas diárias dos Deputados da Assembleia Legislativa
E o Governo Sartori, a todo momento, chantageando o funcionalismo, dizendo que não vai pagar o salário em dia
Bom, perdeu na Justiça para uma série de sindicatos, de 15 categorias, por isso vão ter salário
Mas vocês imaginam que eles querem repassar a conta para a população
E no caso da energia  quem pegou a conta em janeiro, em fevereiro viu que a tarifa subir o dobro, embora o índice oficial seja de 30%, mas todo mundo aqui pagou o aumento da sua conta de luz com um salário que segue arrochado
Então, esse projeto tem uma preocupação social, uma preocupação social num país com esse abismo, Ver. Paulinho, de desigualdade social de concentração de renda
Porque a Dilma pede paciência para o povo, quando aumentou a gasolina, quando fez o ajuste, quando mexeu no seguro desemprego, e todas essas medidas anacrônicas e contra o povo, os ajustes que todos nós combatemos
Mas não se fala, aliás, do programa do PSDB e do Partido Progressista, que o Aécio defendia na campanha o aumento das tarifas - um aumento contra o povo
Mas não falam que os bancos tiveram lucros recordes
O Itaú, no ano passado, teve lucro recorde
Então, a paciência é para o povo, porque no andar de cima seguem os lucros milionários, seguem os privilégios, e nós, do PSOL, não compactuamos com isso
Por isso vamos votar com o projeto do Ver. Paulinho Motorista, contra o veto do Prefeito Fortunati, mantendo a nossa coerência e nosso compromisso de classe com os trabalhadores e trabalhadoras.    Eu quero dizer ao Ver. Márcio Bins Ely que o projeto é meritório e dizer às mães que nós compartilhamos com a indignação delas
Quero dizer para vocês que não falei antes, porque se falou muito, e a votação, infelizmente, derrotou um projeto meritório, Ver. Paulo Brum, para pessoas que precisam de uma política pública para um bem fundamental, que são as fraldas
Então, só me inscrevi para compartilhar da indignação, porque se ouviu de tudo, mundos e fundos, a tarde inteira
Durante duas tardes as pessoas vieram aqui na expectativa de lutar para derrubar o veto, e a frustração é grande diante, primeiro, da primeira votação, por unanimidade, e, segundo, do veto autoritário do Prefeito, e, terceiro, da manutenção do veto pela maioria dos Vereadores da Câmara Municipal, porque nós precisávamos de 19 votos e foram 16 a favor do projeto
Feito este registro, quero dizer que o projeto do Banco Social do Livro é meritório
Achamos que é um absurdo a falta de políticas públicas para o livro e para a leitura. Vai haver outras oportunidades para discutir os poucos recursos.    Muito obrigada, Ver.ª Jussara Cony
É verdade, não só foi um espetáculo, mas deixar as pessoas durante duas Sessões inteiras esperando a votação do projeto e ter uma frustração, que é uma frustração com um direito fundamental para si e para as suas famílias, para os filhos e para as filhas..
Então, sou parceira para qualquer encaminhamento, mas, de qualquer maneira, é necessário fortalecer a luta por mais direitos e a denúncia sistemática daqueles que fizeram este papelão na tarde de hoje
Digo isso para vocês, porque compartilho da indignação.  Fiquei quieta durante a discussão do projeto, porque já estava se arrastando, e eu sei que vocês esperavam, lutavam com os seus cartazes. É hora de fortalecer a luta, a denúncia e, ao mesmo tempo, tenho certeza de que o que muda a vida da gente é a luta organizada do povo. Infelizmente, nenhuma confiança nos Governos e nos Parlamentos.      Queria cumprimentar a Débora em nome do PSOL, em meu nome e do Ver. Prof
Alex Fraga, e na tua pessoa, cumprimentar todos os companheiros do movimento dos recicladores – MNCR, da cooperativa, do Loteamento da Cavalhada que fazem um belo trabalho.  Primeiro, o trabalho que tu bem trouxeste, da questão ambiental, da luta em defesa do meio ambiente, que os catadores e recicladores desenvolvem cotidianamente na nossa Cidade, muito embora, às vezes, esse trabalho pareça invisível ao Governo e à população
E é muito importante dar essa visibilidade de guerreiros e guerreiras que estão lá na ponta fazendo com que o material seja reaproveitado, e os resíduos sólidos voltem para o ciclo produtivo.  Segundo, falar do projeto – os Vereadores e Vereadoras ouviram a sua intervenção
Nós temos um projeto de incineração, que é um projeto do movimento, protocolado por mim e pelo Ver. Marcelo Sgarbossa, porque, na verdade, há três aspectos muito importantes, Sr. Presidente Mauro  já está comprovado que a incineração dos resíduos sólidos é altamente cancerígena, por isso a União Européia proibiu incineração até 2020
As grandes empresas multinacionais estão querendo vender a tecnologia para os países ditos em desenvolvimento, colocando em risco a vida da nossa população
Isso é inadmissível e inaceitável
Segundo, pela questão econômica, que ataca diretamente a geração de emprego e renda de milhares de catadores e recicladores no nosso País
Terceiro, porque é uma tecnologia mais cara, mais perigosa e mais poluente
Então nós precisamos proibir a incineração no Município de Porto Alegre, como já acontece em outros Municípios, como no Paraná, e, em São Leopoldo, foi aprovada a legislação, mas há vários Municípios com legislação proibindo a incineração como forma de garantir o meio ambiente, a vida, o trabalho, o respeito e a dignidade.  Parabéns pela mobilização
Contem com o PSOL, e vamos à luta para a aprovação do projeto
Obrigada.     Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, queria falar também sobre o aniversário de Porto Alegre, mas, na verdade, do melhor presente que os estudantes desta Cidade podem fazer em homenagem e referência à nossa Cidade é a luta por uma educação de qualidade.  Como foi a manifestação que ocorreu hoje, no Centro de Porto Alegre, que reuniu milhares de jovens de escolas públicas, jovens universitários, jovens combatendo a lógica de cortes nas áreas da Educação, sejam os cortes do Governo Dilma, dos mais de R$ 7 milhões, sejam os cortes do Governador Sartori, que anunciou, agora, de 30% nos recursos da educação pública.  Jovens que colocam no calendário da nossa Cidade, também, um dia de luta nacional, que é o Dia do Estudante, dia 28 de março, antecipado para hoje dia 26, já que cairá no final de semana, e que, na verdade, é uma memória aos jovens que lutaram contra a ditadura militar
Jovens como o Edson Luis, jovem de 17 anos que foi assassinado no restaurante universitário do Rio de Janeiro, que, ao longo desses 40 anos, tem servido como uma lembrança e uma homenagem à memória do jovem Edson Luis
E que não foi a única vítima de um Governo, de um período chamado de anos de chumbo, em que verdadeiros crimes contra a humanidade foram cometidos, crimes contra os que lutavam por uma nova ordem, com desaparecidos, torturados, mortos, assassinados
Um período marcado pela violência contra o povo, e, ao mesmo tempo, marcado pela tentativa e pela política dos americanos, dos Estados Unidos, junto com uma elite econômica carcomida, que fizeram os golpes na América Latina, e que, no Brasil, duraram por 21 anos.  Então, o 26 de março, também, é uma forma de honrar aqueles que lutaram, aqueles que existiram, aqueles que tombaram como o Edson Luis, e, ao mesmo tempo, de colocar as pautas do presente.  As pautas do presente, que passam pela indignação diante dessa situação em que os governos pedem paciência para os debaixo, enquanto os de cima  Itaú, Bradesco, grandes bancos nacionais seguem ganhando bilhões às custas da nossa população, ao mesmo tempo em que os privilégios no andar de cima, as negociatas, a corrupção, a maracutaia, seguem levando bilhões dos nossos recursos; a dívida pública, que nunca foi auditada
E, ao mesmo tempo, nós vemos os cortes em todas as áreas essenciais
Vemos uma política de repassar para as costas dos trabalhadores a responsabilidade da crise econômica, com o aumento da gasolina, com o aumento da energia elétrica, e com o arrocho do salário diante do aumento dos alimentos
Nós vemos que aqueles que geraram essa crise, os capitalistas e os governos que governam para os interesses capitalistas, seguem num bem bom, nos privilégios, nos palácios do poder
Por isso foi muito importante a grande manifestação que os jovens fizeram no Brasil inteiro, e aqui em Porto Alegre, onde tive a oportunidade de participar, denunciando essa política, denunciando o corte, denunciando a falta de professores nas escolas, denunciando a falta de recursos, a falta de estrutura; denunciando a crise que passa, hoje, as Universidades Federais, a crise no FIES, e ao mesmo tempo, a luta permanente por um passe livre estudantil
Por um passe livre estudantil para garantir aos estudantes as condições de poder frequentar a escola e ao mesmo tempo, seguir na sua condição de estudante e tendo a certeza de que esse passe livre tem que sair dos lucros ilegais e indecentes dos empresários do transporte coletivo
Os empresários do transporte coletivo que funcionam à margem da lei, sem licitação, ganhando milhões às custas da população, num sistema de transporte caríssimo e de qualidade duvidosa; que massacra os rodoviários e que trata mal a população com a redução das frotas, e com a super lotação dos nossos ônibus
Os jovens, portanto, mais uma vez, ocuparam as ruas da nossa Cidade, postulando que só a luta muda à vida e que nós não deixaremos passar em branco as lutas do presente e as lutas do passado
Edson Luiz sempre presente.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, cumprimento a todos os presentes em meu nome e no nome do  o primeiro é sobre a atividade que nós estamos organizando para amanhã, na Comissão de Direitos Humanos, justamente, diante da situação de violência com que uma vítima de estupro foi tratada, Ver.ª Séfora, na Delegacia da Mulher, no DML, em todas as instituições públicas que deveriam dar respaldo e atendimento a uma mulher, vítima de violência sexual
E todos nós sabemos da brutalidade desses crimes.  Uma jovem foi atacada na Redenção, em pleno meio-dia, no dia 9 de março; que, depois de ser estuprada, em plena luz do dia, foi  na Delegacia da Mulher, quando a delegada que a atendeu..
Nós vamos querer saber, amanhã, na reunião da Comissão de Direitos Humanos, o  atender uma jovem e dizer que ali não era o lugar dela, que fosse embora, porque ali não resolveria nada! Isso é mais do que negligência! Muito mais que negligência, muito mais que omissão! É a reprodução de um discurso machista nos poucos espaços que se tem para atender às vítimas da violência
Depois no DML, onde apenas um médico homem estaria à disposição para atender à jovem que teve que fazer a denúncia num espaço que não tinha nenhuma reserva; nenhuma reserva para ela fazer a denúncia, e obviamente nós respeitamos todos os profissionais, mas também respeitamos a vontade da vítima de só ser atendida por uma  a ausência de políticas que garantam o combate permanente aos casos de estupro
Há mais casos de estupro, Ver.ª Sofia, em 2003, do que homicídios, num país que tem uma estatística lamentável de assassinatos, que está à frente de países que vivem em guerra civil, diante do extermínio da nossa população - a maioria jovem, negra, moradora das periferias
E os crimes de violência sexual conseguem ser superior aos 56 mil casos de assassinatos que o Brasil teve no ano passado
Então é preciso dar um basta! Só que um basta não se dá sem políticas públicas concretas; por isso que a Comissão de Direitos Humanos, amanhã, fará uma audiência, convidando a Secretaria de Segurança Pública, Delegacia da Mulher, IGP, os órgãos que deveriam cuidar do combate à violência contra as mulheres, e, ao mesmo tempo, todos os movimentos sociais que queiram comparecer estão convidados
E estivemos também participando da aula pública no sábado, organizada pelo Instituto Tolerância, contra a redução da maioridade penal
Uma aula pública com uma série de instituições, Defensoria, órgãos, instituições vinculadas à luta pelos direitos humanos, para desmontar esse discurso falacioso de redução da maioridade penal, num país que tem o Estatuto da Criança e do Adolescente há 25 anos e que nunca, em nenhum desses anos, cumpriu na plenitude a ideia da prioridade para as nossas crianças e para os nossos adolescentes
Mais que isso, num país em que 40% das vítimas são jovens de 12 a 17 anos; autores de crimes violentos, menos de 0,8%
Então é necessário dar um basta nesse discurso falacioso e garantir com que a rede de proteção funcione, garantir que as medidas socioeducativas sejam socioeducativas de fato, com o fim de ressocializar a nossa juventude, e não os verdadeiros presídios juvenis que, infelizmente, nós vemos no Brasil, em condições bárbaras, desumanas, que junto com uma estrutura carcerária que funciona como forma de criminalizar a pobreza, diante de uma seletividade penal brutal, infelizmente, não ressocializa, mas na verdade, são verdadeiras escolas para o crime
É necessário discutir a fundo os sistemas, para garantir que haja prioridade numa discussão de segurança pública que alia a ideia de avanço nos direitos sociais, nos direitos econômicos e nos direitos culturais, para que a gente possa, de fato, reverter essa pirâmide, em que uma minoria controla a política e a economia, e uma maioria fica à revelia dos serviços públicos
Nós precisamos, portanto, seguir firme nessa mobilização em nome das nossas crianças e dos nossos adolescentes, em nome de uma discussão que vincule segurança pública e direitos humanos
Esse é o papel da nossa Comissão
Seguiremos na linha de frente no enfrentamento da defesa das mulheres e dos direitos da criança e do adolescente.    Eu pretendo ser breve na discussão, embora seja uma discussão muito importante para o Município de Porto Alegre. Eu ouvi atentamente o esclarecimento do Ver. Airto Ferronato, Líder do Governo, mas eu não posso aceitar que incompetência tenha mudado de nome para problemas técnicos, porque nós aprovamos essa legislação em dezembro do ano passado, inclusive, com muitas restrições com relação ao valor do reajuste das taxas naquele momento
Mas a lei foi votada em dezembro do ano passado na Câmara, e o Governo teria até abril de 2016 para atualizar essas taxas
E nós estamos falando de taxas de serviços  são as taxas de fiscalização e localização e funcionamento de serviços ambientais diversos, de controle e fiscalização ambiental e de licenciamento ambiental
Então, taxas no sentido de proteger e garantir a proteção e a fiscalização do meio ambiente da cidade de Porto Alegre.  O Governo, em três, quatro meses, não atualiza a sua base
Ou é incompetência ou tem jogo no meio, no sentido de esses impostos valerem só em janeiro de 2016, porque o Município deixa de arrecadar
E quando o Município deixa de arrecadar, falta dinheiro para a saúde, falta para a educação, falta para a segurança pública, falta para a fiscalização do meio ambiente, falta para o controle e a fiscalização dos serviços ambientais diversos
Eu quero saber quanto o Município vai deixar de arrecadar, a lei vigorando de abril até dezembro – deixará de vigorar, se essa lei for aprovada hoje
Quanto vai deixar de arrecadar o Município de Porto Alegre? O Governo tem esse cálculo para apresentar para os Vereadores? Quanto deixará de entrar nos cofres municipais?  Tem a ver também com as taxas também do licenciamento de grandes empreendimentos, dos espigões que agora querem meter na orla do Guaíba de novo? Agora a orla vai ter dois shoppings, porque a orla do Guaíba virou local de shopping center
A Cidade com mais shopping center por metro quadrado é Porto Alegre
Eles querem mais e mais e mais shoppings, menos área de convivência, menos verde, menos lazer
Nós queremos saber se esses interferem também no licenciamento dessas obras, porque não pode ser que a discussão do Governo seja alterar a vigência da coleta de uma taxa por problemas técnicos
Quais problemas técnicos? Os mesmos problemas técnicos que houve na implantação do SIAT, em que a Prefeitura gastou milhões, R$ 7,2 milhões, tirando da Procempa o sistema de arrecadação do IPTU, do ISS, dos impostos municipais
E não só teve maracutaia, que o Tribunal de Contas teve que intervir dizendo que não deveria ser liberada nova parcela, como o Município deixou de arrecadar, Ver. Prof
Alex Fraga
Ou seja, eles negociam, terceirizam serviço público, lançam para uma empresa picareta chamada Consult, condenada em vários Municípios por envolvimento, por indícios de ilegalidades
Vêm os caras para Porto Alegre, fazem um novo sistema que não funciona! Eles deixaram de arrecadar com o IPTU mais de cem milhões, porque o sistema não funciona! O sistema que funcionava antes, quando a Procempa gerenciava com  funcionários do quadro, de carreira, de maneira gratuita, porque a própria Procempa tem estrutura para fornecer e criar softwares e banco de dados necessários para a coleta de impostos,  não funciona! Tem gente desde 2012, quando começou a vigorar, tem prédios que ainda não tiveram a cobrança do IPTU, porque não funciona! Eu quero saber se essas taxas não vão ser atualizadas, porque o SIAT não funciona
Se não é o SIAT que não funciona, qual é o setor que não funciona? Foi a SMAM que não operacionalizou as taxas? Quanto vão se perder abrindo mão dessas taxas?  Não
Eu não vou aceitar que o Governo venha até a  tribuna  e diga que, por problemas técnicos, não pode passar a aplicar uma legislação que atualize as taxas relativas ao meio ambiente da nossa Cidade e fique isso por isso
O PSOL não aceita, não votará a favor da lei, esperando, de fato, uma política transparente em que o Governo diga claramente quais foram os problemas – entre aspas –  técnicos, e quanto o Município vai deixar de arrecadar.    Vou insistir, Presidente, Vereadores,  quanto o Município vai deixar de arrecadar? Isso, simples
A nossa pergunta é muito simples
De abril a dezembro de 2015, esta lei deveria estar vigorando, a anterior também
E nós fizemos a pergunta aqui da  quanto o Município vai deixar de arrecadar, protelando os prazos para majoração de taxas? E não as taxas do cidadão – a Taxa de Coleta do Lixo, o IPTU, as taxas pagas individualmente
Inclusive, nós estamos insistindo com a necessidade de sobretaxar a especulação imobiliária para desonerar a classe média e os trabalhadores, porque, infelizmente, a tônica tem sido impostos para os trabalhadores e para a classe média, que proporcionalmente paga muito mais e nunca têm os prazos aumentados
Lembro-me de um projeto do Ver. Bernardino, que aumentava para o quinto dia útil – se não me engano – a taxa de desconto do IPTU, como é em outros Municípios da Região Metropolitana. Mas, aí, para o Governo não dá! Não pode aumentar prazo de desconto, Prof
Alex! Só pode aumentar o prazo de desconto para taxas envolvendo licenciamento ambiental! Ou seja, empreiteiras, construtoras - trocando em miúdos aqui na tribuna
E nós não podemos concordar com isso, porque é um absurdo! Porque em todas as vezes que se luta por mais direitos, o Governo diz que não tem dinheiro! Dia 26 de março, três mil jovens estavam na frente da Prefeitura lutando por passe livre, foram recebidos pelo Secretário Busatto
O que disse o Secretário Busatto? “Ah, não temos de onde tirar”
Muito embora os jovens não estivessem pedindo subsídio do Governo para ter passe livre, estavam pedindo que saísse do lucro ilegal e indecente dos empresários de ônibus
Mas o argumento do Governo é sempre que não tem dinheiro! Para chamar os Guardas Municipais, que são necessários para fazer segurança nas escolas – e o Prof
Alex tem uma bela iniciativa de combate à violência nas escolas a partir de uma Frente Parlamentar –, diz que não tem dinheiro! Enquanto isso, segue a crise nas escolas! Nós estamos lutando para ampliar a rede de assistência para as mulheres vítimas da violência
Hoje tem um abrigo apenas para 30 mulheres
Infelizmente, os números são muito maiores
A cada 15 minutos, uma mulher está sendo vítima da violência, e Porto Alegre tem um abrigo com 30 vagas! E não pode! Dizem que não tem dinheiro! Então, nós estamos cansados dos governos que governam para os ricos! Cansados – nós e o povo! Porque, por um lado, é corrupção, e a população se indigna cada vez mais com, por exemplo, os bilhões roubados da Petrobras
Por outro lado, é a sonegação dos ricos, olhem a Operação Zelotes! Pegou sonegação que pode chegar a R$ 17 bilhões!  Dezessete bilhões de reais é um valor três  Bradesco, Safra, e outros; grandes empresas envolvidas na sonegação - a RBS, que deveria ter pagado R$ 150 milhões e aparece pagando R$ 15 milhões nesse escândalo
Nós estamos falando de R$ 19 bilhões que deixaram de ser arrecadados por uma maracutaia de sonegação
Aqui, deixa-se de arrecadar com um projeto do próprio Governo, protelando o prazo de uma lei do próprio Governo, aprovada em dezembro do ano passado, que veio no pacote, Ver. Prof
Alex, de final de ano, que tinha de ser votada em Regime de Urgência, a toque de caixa, embora nós sempre tenhamos dito que teria de haver discussão dos temas
Aí eles aprovam em toque de caixa, em Regime de Urgência e chega em março, abril de 2015 - hoje já é 30 de março -, e tem de protelar até janeiro do ano que vem, porque tiveram problemas técnicos
Conta outra! Conta  pretendo não usar mais a tribuna se algum Vereador do Governo disser quanto o Município vai deixar de arrecadar! Simples, nós não estamos pedindo nada, apenas o cálculo de quanto se deixará de arrecadar com os dois projetos que aumentam o prazo para cobrança das taxas que envolvem serviços ambientais, só isso!    Quero agradecer, em nome do PSOL, a sensibilidade  do Plenário em alterar a ordem e, sobretudo, parabenizar o nosso jovem e combativo Ver. Alex Fraga, que traz uma experiência pessoal como professor, como militante, como ativista, uma verdadeira realidade nas escolas
Lamentavelmente, uma realidade que tem acontecido nas escolas municipais, estaduais, a reprodução de vários tipos de violência
Algum dos oradores falou nesta tribuna do caso grave de agressão a duas Vice-Diretoras, que aconteceu em colégios da Lomba do Pinheiro, Ver. Alex, que tem procurado as escolas, como sempre procurou, e agora enraizando com esse debate da Frente Parlamentar
E a Frente tem esse desafio, que é muito importante, de conseguir integrar atores sociais, de conseguir integrar as iniciativas, e ao mesmo tempo permitindo, a partir dela, da sua relação, das avaliações dos especialistas, ajudar a comunidade escolar e ajudar a ampliação deste debate para além do muro das escolas
Ajudar para que haja um processo cada vez maior de ampliação dos aspectos democráticos e de inclusão da comunidade dentro da escola, o que sempre ajuda a combater a violência que muitas vezes existe entre os estudantes, que acontece com os professores, e a própria violência social, fruto dessa sociedade extremamente desigual e de uma política de segurança pública absolutamente equivocada, que vem sendo conduzida no Brasil ao longo dos anos e que inclusive ganhou um reforço, ontem, na votação da CCJ, pela redução da maioridade penal, o que, na verdade, joga gasolina num incêndio, colocando os nossos adolescentes mais cedo a conviver com o crime organizado dentro dos presídios.  Todos nós sabemos a lamentável situação do sistema carcerário, do encarceramento do nosso País
Na verdade, a proposta daqueles que fazem um debate falacioso, um debate de manter e ao mesmo tempo aprofundar uma política repressiva só faz com que essa violência social aumente
E aumente mais cedo, colocando os jovens cada vez mais cedo em estruturas extremamente complicadas, como são as verdadeiras escolas do crime que hoje mandam nos presídios, inclusive no Presídio Central, em relação às facções criminosas, Ver. Alex, dentro dos presídios.  Eu quero parabenizá-lo pela iniciativa e dizer que, em nome do PSOL, nesse caso, nós temos muito orgulho da sua iniciativa, do seu mandato, estás empalmando uma necessidade das escolas do Município de uma discussão mais aprofundada sobre educação e da necessidade de trazer para o Parlamento uma pauta que é tão presente no cotidiano das escolas
Nós sempre defendemos o aumento da democracia, e  uma iniciativa como essa aumenta a democracia, aumenta a participação e aumenta a discussão de políticas efetivas que combatam a violência. Parabéns pela sua iniciativa!     Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, obviamente, nós vamos votar a favor da Indicação nº 036/14, que solicita um reforço no policiamento nas Ruas Derocy Giácomo da Silva, Fernando Pessoa, João Burtet e João Pedro Buneder, no bairro Vila Nova.  Agora, há algumas coisas que, de fato, chamam a atenção no Parlamento, que os Vereadores da base Sartori venham, no terceiro mês de Governo, exigir policiamento do mesmo Governo que cortou 20% das verbas da segurança pública! O mesmo Governo que congelou o chamamento dos concursados da Brigada Militar, da Susepe, da Polícia Civil
O mesmo Governo que está massacrando as políticas para as mulheres
E foi o que vimos ontem, na Comissão, porque a falta de efetivos na Delegacia da Mulher, também, é uma das causas da negligência
Não a única!  Nós falamos, inclusive, ontem, na reunião, que dois erros não fazem um  a falta de investimento do Governo Sartori, do chamamento dos concursos, que também foi no anterior, no Governador Tarso Genro, na garantia e na melhoria do efetivo da Polícia Civil, da Brigada Militar, e de todas as estruturas da Segurança pública
Nós, na Comissão, fizemos uma audiência para o chamamento dos concursados
Isso não justifica que, para nós, é inaceitável a forma como as mulheres foram tratadas na Delegacia da Mulher, quando, numa ocorrência gravíssima em um caso de estupro sério, foram desrespeitadas, sofreram negligência, foram violentadas pelo Estado
E é por isso que nós vamos fazer uma inspeção, uma vistoria
Mas eu não gosto da ideia de despolitizar a política
Eu acho que a política tem, sim, partidos, muitos, é verdade, apodrecidos por um sistema e um modus  operandi, que é o da negociata, que é o do toma lá dá cá
É a lógica na qual o PT sucumbiu quando chegou no Governo Federal e que não foi criada pelo ele, mas foi usada pelo PT, como no caso da roubalheira da Petrobras, que foi criada lá na ditadura militar.  E nós queremos fazer esse debate aqui
Nós queremos fazer o debate da ditadura militar, porque eu não posso ouvir que um golpe, Ver.ª Mônica, seja chamado de outra coisa
Golpe é golpe! Golpe é pegar em armas para fazer com que os movimentos sociais e populares não exerçam seus direitos de mudar e ter as reformas de base, Ver. Casartelli, as reformas que o Jango propôs e que não eram socialistas, muito embora eu seja socialista, e gostaria muito que houvesse governos com medidas de ampliação da democracia e, ao mesmo tempo, medidas democráticas de transição.  Por isso subi nesta tribuna para falar do policiamento, porque eu não posso ouvir uma indicação, Ver. João Bosco Vaz, tratando de policiamento e tirar o responsável pela falta de policiamento, que é o Governo Sartori
Nós não aceitamos essa lógica de despolitização dos espaços políticos, muito embora votemos a favor da indicação
Vamos votar a favor da indicação, o PSOL é coerente, o PSOL critica a corrupção do Governo da Dilma e dos partidos aliados que estão junto com a Dilma, junto com o PT na gestão da Petrobras – o PMDB, o PP e outros partidos que são parte da negociata e da roubalheira envolvendo bilhões da estatal –, como também criticamos os sonegadores e os dezenove bilhões que o Estado, enquanto Governo Federal, deixou de receber dos grandes grupos capitalistas que sonegavam impostos
E, com a mesma autoridade, temos muito orgulho de ter sido autores na Câmara do projeto que tirou a homenagem a Castelo Branco e colocou o nome de quem deve ser homenageado, que é o Movimento da Legalidade
Chega de homenagens a torturadores, chega de aceitar uma lógica de reprodução, de discurso de violência, de discurso da repressão, que causou mortes, desaparecimentos, violência contra o povo brasileiro
Nós não aceitamos a tentativa de mudar a história
A história existiu e foi cruel com as mulheres, com os homens que lutaram por democracia; foi cruel, houve mais de 300 assassinatos, pessoas que não tiveram sequer o direito de ter os ossos enterrados, porque muitos sumiram com os corpos de quem defendeu a ditadura militar
Então, eu não aceito, não fico calada quando alguém vem a esta tribuna defender o indefensável
Ditadura nunca mais!    Presidente Mauro Pinheiro, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria muito ter discutido a matéria quando discutimos o projeto do Ver. Sgarbossa
O que nós vimos aqui na tribuna foi, por um lado, os Vereadores que votariam a favor do projeto do Ver. Sgarbossa falando o quão absurda era a posição do Governo, e, por outro, um silêncio inaceitável do Governo, que, em nenhum momento, discutiu os méritos do seu projeto
Vossa Excelência foi o primeiro autor a trazer uma legislação que existe em outros municípios para o Município de Porto Alegre, protocolou o projeto e fez reunião com a SEDA e com entidades para discutir o tema nesta Cidade
O que ocorre é uma vergonha sem tamanho! Houve reunião na COSMAM, conforme me lembra o Vereador autor do projeto
Isso que o Governo fez é plágio! Foi uma posição descarada de mandar rejeitar o projeto do Ver. Sgarbossa para votar um projeto de igual teor de sua autoria, entre aspas, porque o projeto anterior foi copiado pelo Governo
Então, não foi de autoria do Governo, mas um plágio do Governo.  Eu me inscrevi para dizer o quão inadmissível e inaceitável é essa postura do Governo Fortunati e, por outro lado, a votação nesta Câmara. Hoje uns estão na oposição, e outros, na situação, mas os tempos mudam, as coisas mudam
Vai se aceitar a lógica de derrubar um projeto pela autoria, mas não pelo mérito? Pior que isso, Ver. Sabino, porque, muitas vezes, nós dizemos que existem os vetos carimbados do Governo, que são os vetos da oposição
Neste ano, o Governo inovou e vetou, também, projetos da situação, projetos meritórios, como o do Ver. Delegado Cleiton, como o da Ver.ª Lourdes, como o do Ver. Waldir Canal, como o do Ver. Dr. Thiago, e nós nunca, em nenhum lugar, mentimos sobre de quem era a autoria desses projetos
Houve gente que fez projeto, que protocolou projetos meritórios e aprovou; outros fazem projetos que são um ataque ao povo, e nós denunciamos na tribuna, mas todos têm autoria. Agora, é inaceitável ter o voto contrário pela autoria e, minutos depois, ter a aprovação do projeto que foi plagiado
Não houve uma discussão de mérito, não houve, em nenhum momento, uma posição do  “Olha, vamos votar contra o projeto do Ver. Sgarbossa porque, no artigo tal, faltou tal elemento com relação à adequação do horário de transporte de animais no sistema de transporte coletivo”
Em nenhum momento houve uma fala do Governo dizendo por que o outro projeto seria melhor
Na verdade, é até pior, porque não mexe na lei complementar; do ponto de vista jurídico, é equivocado! Mas não estou nem entrando no mérito do projeto do Governo, estou dizendo o quão inaceitável é essa posição do ponto de vista de independência do Parlamento, que, em raros momentos, se mantém
Infelizmente, os Parlamentos estão há muito comprometidos com os governos, nessa lógica do toma lá dá cá, negociatas, etc
Isso nós denunciamos em todo o  mais cedo, verificou-se o descumprimento de uma prerrogativa, que hoje foi com o Ver. Marcelo Sgarbossa, que trouxe esse tema para a Câmara de Vereadores, mas amanhã poderá ser com qualquer um dos Vereadores que votaram contra o projeto do Marcelo Sgarbossa e que não deram nenhuma razão para votarem contra, a não ser uma decisão absurda, autoritária do Governo de querer votar uma proposta que é um plágio do projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, algo que, por outro lado, não inova em nada a política no Município de Porto Alegre
Esse tipo de posição é sempre, sempre, em todos os momentos, inaceitável
O que o Governo fez hoje é inaceitável!    Boa tarde a todos
Quero registrar que a Câmara está recebendo, neste momento, lideranças da Restinga, do movimento “Tinga, teu povo te ama!”, que estão conosco na tarde de hoje trazendo uma carta pública aos Vereadores
Como nós já havíamos falado aqui, Ver.ª Lourdes, nas sessões da Câmara, é um movimento cultural em defesa da manutenção da escola de samba no mesmo local; um movimento que já ocupou a tribuna desta Câmara, que originou um projeto de nossa autoria, Ver. Bernardino, que também conhece um pouco da pauta. Conforme conversávamos na segunda-feira, é um projeto que tomba a Escola Estado Maior da Restinga e que, ao mesmo tempo, faz um debate sobre o papel da Prefeitura.  Na quinta-feira, o Prefeito Fortunati ouviu as lideranças da comunidade, e essa é uma luta histórica, Ver. Delegado Cleiton, pela manutenção cultural de um espaço que foi forjado pela luta, pela cultura, pelo suor e pelo sangue do povo da nossa Cidade, do povo da Restinga, que já sofreu um processo de higienização social, quando da transferência do povo pobre e negro para a Restinga sem nenhuma estrutura
Agora, vemos um movimento muito parecido, de querer tirar a escola do seu local nobre, construída com a luta das lideranças comunitárias, e levar para um lugar longínquo que não representa a totalidade do bairro e que não está bem localizado
Pior é a ideia de que a Prefeitura possa funcionar como uma imobiliária, vendendo uma área nobre da nossa Cidade
Nós não aceitamos essas premissas – vocês conhecem muito bem a Bancada do PSOL – em nenhum dos anos em que a Prefeitura vendeu terrenos públicos
Nesse caso, além da defesa de um terreno público em área nobre do bairro Restinga, esse terreno é dotado de identidade cultural, constituindo, ao longo dos anos, um espaço do desenvolvimento cultural, do desenvolvimento do samba e, ao mesmo tempo, de identidade de um povo com a sua escola.  Então quero dizer às Vereadoras e aos Vereadores que a comissão está aqui com o seu material de entrega
O Aldo Ribeiro e a Cristiane estão aqui conosco, entregando e, ao mesmo tempo, conversando com os Vereadores sobre essa posição muito importante, que, na verdade, foi expressa na reunião, quinta-feira, com dezenas de representações de várias associações de longa data e de muita história no bairro Restinga
Nós sabemos que o povo só conquistou os equipamentos culturais, públicos, educacionais a partir da mobilização
E muitas dessas lideranças, que há 30 anos lutam pelo bairro Restinga, estão envolvidas na luta contra a venda do terreno da escola de samba.  Em segundo lugar, quero dizer – o Ver. Kevin, inclusive, estava conosco na reunião de quinta-feira – que nós estamos na luta contra um verdadeiro acinte que está para ser votado hoje no Congresso Nacional. É uma vergonha que queiram rasgar a CLT permitindo a terceirização de todas as atividades-fim das empresas públicas e privadas
Na verdade, é mais uma forma de massacrar os trabalhadores brasileiros retirando uma série de benefícios que estão previstos na CLT, que foram constituídos com a luta do nosso povo e que agora podem ser rasgados numa votação em regime de urgência, sem democracia; por outro lado, de forma açodada, para atender os interesses da elite econômica do País, que segue querendo massacrar o povo trabalhador
Esse projeto, na verdade, é um atentado aos direitos trabalhistas e significará mais informalidade, mais precarização, mais burla dos direitos trabalhistas
Todos nós sabemos de vários casos que acontecem cotidianamente com as empresas terceirizadas, que já podem exercer a terceirização nas atividades meio, muito embora nós combatamos a terceirização em qualquer esfera. Peguemos o exemplo das terceirizadas do Município – da SMED, da merenda – que ficaram com o salário atrasado durante meses e meses
E também tiveram seus direitos trabalhistas cortados, com o parcelamento do vale-refeição, do vale-transporte, que são direitos das nossas trabalhadoras, dos nossos trabalhadores, com férias atrasadas, com uma série de burla dos direitos estabelecidos
Sem contar que o Município paga os contratos com o valor muito superior ao que os trabalhadores recebem na ponta
Então é uma combinação de baixos salários, de burla aos direitos trabalhistas
Nós precisamos combater e denunciar essa lógica de retirada do direito dos trabalhadores
E mais, Presidente  precisamos combater o uso da força policial utilizada para atacar e agredir os trabalhadores que lutavam ontem em Brasília contra essa retirada de direitos
Isso é inaceitável! Nós, do PSOL, usamos a tribuna na tarde de hoje para dizer que apoiamos a luta das trabalhadoras e dos trabalhadores do nosso País que se mobilizam neste momento contra o projeto de lei que legaliza a terceirização em qualquer esfera das empresas privadas ou públicas
Por outro lado, apoiamos a mobilização como método de derrotar projetos que acabam com os direitos dos trabalhadores e da juventude.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria cumprimentar o Ver. Marcelo Sgarbossa pela Moção de Apoio
Esse combate à reprodução histórica de uma participação menor das mulheres na política e da cultura machista vem se perpetuando ao longo dos anos
Muito embora as mulheres tenham conquistado muitas coisas a partir da sua mobilização, ainda temos muito a conquistar. Cotidianamente, nós vemos que, embora sejamos uma maioria da sociedade – 51% da população é feminina –, temos uma ínfima minoria de representação nos Parlamentos
Aqui, neste momento, temos 6 de 36
Em média, temos menos de 10% de representação feminina dentro dos Parlamentos, assim como em outras esferas
Isso não é à toa
A reprodução de uma lógica de que o trabalho doméstico, o cuidado do lar, o próprio cuidado dos filhos é uma responsabilidade apenas da mulher se perpetua em muitos lugares
Muito embora muitas mulheres sejam líderes de associações comunitárias, estejam nas linhas de frente das lutas populares e sociais – e todos nós conhecemos muitas, do clube de mães, das associações dos bairros, do movimento estudantil –, as condições sociais e materiais muitas vezes impedem a participação dessas mulheres na política, seja pela ausência de uma política efetiva para garantir escolas de Educação Infantil para as crianças de zero a quatro anos, seja pela tripla jornada de trabalho das mulheres
E todas essas pautas fazem parte de uma política permanente de luta, empoderamento e emancipação; uma luta por igualdade
E luta por igualdade pressupõe recursos públicos, pressupõe que haja um investimento no sentido de garantir políticas de proteção à vida das mulheres, políticas de combate à violência sexual contra as mulheres, políticas de investimentos na educação para permitir, obviamente, a educação para as crianças, mas também é parte de uma luta das mulheres
Pressupõe políticas para combater a desigualdade salarial que ainda existe para mulheres que ocupam os mesmos cargos que os homens, chega a 30% de diferença salarial
Vejam, uma mulher negra, em comparação com um homem branco, chega a receber 60% a menos na média dos institutos de pesquisa DIEESE e IPEA.  Então, é uma lógica inaceitável que deve ser combatida com políticas públicas e com luta social
E nós vemos políticas de cortes de verbas na área social que atacam frontalmente a política das mulheres, seja a política de ajuste que a Dilma está colocando, de aumento de custo de tudo e arrocho salarial, que afeta diretamente as mulheres, seja a política de terceirização que está sendo discutida agora no Congresso. Os trabalhadores tiveram que buscar no Supremo autorização para acompanhar no Congresso Nacional a votação de um projeto que diz respeito ao direito dos trabalhadores – uma política inaceitável, autoritária, ditatorial do Presidente do Congresso Nacional Eduardo Cunha, que usa a força policial para combater a luta dos trabalhadores contra um projeto de terceirização que afeta, diuturnamente, a vida das mulheres
A maior parte das terceirizadas da merenda no Município são mulheres que ficaram sem receber
Sem receber! Mulheres que ganham baixos salários e ainda ficam sem receber.  Então, quando o Sartori corta verbas e termina com a Secretaria de Política para as Mulheres, ataca a todas nós
Ao mesmo tempo, não basta ser mulher, é preciso estar do lado certo, defender um projeto de transformação que garanta, de fato, a igualdade de gênero
De qualquer maneira, ter 50% de representação, para nós, é importante no sentido de garantir essa representação das mulheres na política
Esperamos que essa representação venha junto com um programa que, de fato, garanta a emancipação das mulheres.    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Quero cumprimentar também todos os colegas que trabalham na Fazenda e que estão nessa luta desde o final do ano passado, quando esse projeto chegou à Câmara, aos 45 minutos do segundo tempo, sem democracia, sem diálogo com a categoria, sem diálogo com os municipários, que ainda enfrentam a questão do efeito cascata e que não têm nenhuma solução para o conjunto da categoria, a não ser tentar fazer caixa com o direito dos trabalhadores municipais – essa é proposta que tramita na Câmara de Vereadores e coloca a diferença do efeito cascata como um abono que pode ser retirado por qualquer Governo.  A partir da mobilização de vocês, do conjunto dos municipários, o projeto não foi votado a toque de caixa em dezembro do ano passado
Nós sabemos que o Governo quer priorizar agora em abril deste ano; portanto é muito importante a mobilização de vocês em contrariedade a essa forma de ferir a isonomia, de não respeitar o conjunto da categoria dos trabalhadores da Fazenda e dos trabalhadores municipais, e ao mesmo tempo de desrespeitar as associações, porque vocês estão há dois meses requerendo uma audiência com o Prefeito e sequer houve retorno para a Assimfaz, que mostra na tarde de hoje o exemplo de representatividade ao lotar a Câmara de Vereadores
É um acinte, é um desrespeito  com o conjunto daqueles que constroem a política municipal, porque os Governos felizmente passam, mas os trabalhadores municipais ficam e têm a memória técnica na construção da política municipal.  Quero, mais uma vez, registrar o apoio da Bancada do PSOL ao pleito de vocês
Estivemos, em dezembro do ano passado, lutando para que o projeto não fosse votado, estamos agora, em abril, reafirmando nosso compromisso de não dar acordo para a votação deste projeto, e, se houver, em função do pedido dos artigos que permitem a votação em Regime de Urgência, vocês podem contar não só com o nosso voto contrário, mas com a nossa mobilização para que o projeto não seja aprovado, porque é inadmissível desrespeitar o conjunto da categoria como o Governo vem fazendo e, ao mesmo tempo, não receber e mandar projetos parciais que resolvem o problema apenas dos agentes fiscais, com remunerações discutíveis
Mas independentemente do mérito do projeto, a forma diz muito, diz que a Prefeitura desrespeita o conjunto da categoria dos fazendários e o conjunto da categoria dos municipários
Isso é inadmissível e tem o repúdio da bancada do PSOL.    Queria cumprimentar o Ver. Nereu D'Avila, que propôs esse comparecimento, pela iniciativa; e cumprimentar o Dr. Seabra pelo trabalho que vem realizando na Promotoria
Eu fui testemunha, como integrante da Comissão de Direitos Humanos, do belo  no combate ao racismo, no combate à intolerância dentro do futebol
Recentemente, nós estivemos numa audiência na Assembleia Legislativa com relação aos casos de abuso e violência policial, e, mais uma vez, a Promotoria estava lá.  Quero dizer que a posição do PSOL, quando da votação, já era contrária ao projeto em função desse caráter da constitucionalidade, sem dúvida, mas, também, da ideia de ter áreas vips liberadas, o que é uma proposta que acaba colocando a ideia da criminalização da própria torcida
Acho que foi muito correto, Dr. Seabra, o que o senhor falou sobre esse combate à criminalização dos torcedores, enfim, os dados que o senhor nos trouxe – nós já tínhamos essa posição, o Ver. Alex Fraga nos representou nessa votação
Então, queria cumprimentá-lo e parabenizar o trabalho da Promotoria, acho que tem feito a diferença em muitos aspectos
E nós, mais uma vez, vamos ter, a partir da Promotoria, o chamamento da Secretaria de Segurança Pública, dos clubes, das torcidas, para discutir essa questão, que é inadmissível
Nós tivemos um torcedor do Novo Hamburgo, o Maicon, um menino de 16 anos assassinado pelas costas, tivemos vários casos de lesões permanentes em função do uso da bala de borracha
E a Promotoria, na audiência, junto com a Comissão de Direitos Humanos da Assembleia, vai chamar as partes para fazer um protocolo e uma política de combate a esse tipo de violência dentro dos estádios.  Para concluir, quero, mais uma vez, parabenizar pela atuação e dizer da importância de a gente fazer essa discussão
Queria lhe perguntar se tem dados, também, de Porto Alegre
O senhor falou de Pernambuco, da redução dos casos de violência em 80%; em Porto Alegre, uma questão temporal..
Enfim, depois eu posso pegar com o senhor, ou, no momento das respostas, se o senhor puder repassar essa questão dos dados, para nós, seria muito importante.    Boa tarde a todos e a todas, eu queria, neste período de Comunicação de Líder, em meu nome e em nome do Ver. Alex Fraga, falar da importância da lei municipal que determinou 14 Áreas Especiais de Interesse Social, as chamadas AEIS, que passou por  um processo de discussão, um processo de organização do movimento social e de pedido do protocolo dessa legislação, um processo de tribuna popular e processo de mobilização, o que garantiu, Ver. Janta, em dezembro do ano passado, a aprovação, por unanimidade, deste projeto das AEIS
Mesmo com um GT formado, com todas as nossas tratativas com o Governo, de maneira unilateral o Governo Fortunati vetou a lei
E nós discutimos, em 16 de março deste ano, o veto do Prefeito
Conseguimos derrubar o veto, com o voto de vários Vereadores de várias bancadas, aos quais nós agradecemos, e viemos trazer boas  o fato de ter aprovado as AEIS garantiu que três reintegrações de posse não ocorressem no final de semana e nós não tivéssemos mais de mil pessoas nas ruas da cidade de Porto Alegre por não ter uma política efetiva de garantia da habitação, da moradia, como parte das garantias previstas na Constituição Federal
A partir da votação das AEIS, os Desembargadores que trataram dos processos de reintegração em 2ª instância escreveram a importância da lei municipal para garantir um processo de negociação, de busca por desapropriação dessas áreas, de busca por organização das cooperativas para que se avance no processo de regularização fundiária, para que se avance no processo de garantia que esses espaços serão ocupados para a habitação social, e, conforme o art. 7º, com prioridade  que essas áreas, destinadas, portanto, à habitação social, poderão contar com os serviços públicos, como água e luz, com garantia de serviços públicos essenciais para evitar que as pessoas corram riscos por um lado e, por outro, possam ter acesso a direitos humanos fundamentais.  Essa é a notícia que eu venho trazer hoje na tribuna, porque todos passaram por esse processo de discussão dos vetos
Inclusive, um dia depois da votação, eu falei aqui desta tribuna que a derrubada do veto das AEIS foi um exemplo, num processo em que a política está cada vez mais desacreditada, e não é para menos, com tantos maus exemplos de roubalheiras, quantos bilhões foram da Petrobras, a política do toma lá dá cá, do balcão de negócios do Congresso.  A Câmara Municipal de Porto Alegre deu outro exemplo, deu o exemplo de que a habitação, a moradia tem que ter prioridade e tem que estar na agenda política
É inadmissível que o DEMHAB tenha orçamento, por um lado, tão pequeno e, por outro lado, não tenha um planejamento estratégico para garantir que essas verbas sejam utilizadas para a construção de habitações populares
Mais do que isso, que nós tenhamos 54 mil inscritos no programa Minha Casa, Minha Vida, e menos de 2 mil casas entregues em seis anos
É inadmissível que Porto Alegre conviva com os vazios urbanos, 40 mil imóveis abandonados no Centro da Cidade, enquanto 50 mil porto-alegrenses não têm onde morar
Onde está a função social da propriedade? A Câmara Municipal de Porto Alegre devolveu a prioridade para a função social da propriedade, como está previsto na Constituição Federal
Não pode ser que tenha áreas há 30 anos abandonadas sendo utilizadas como fator de especulação, por grupos que controlam essas terras e as deixam paradas por dez, 20, 30 anos, esperando a valorização, ou, como aconteceu como aquele projeto dos esqueletos no Centro, barganhando benesses do Poder Público como mais índice construtivo
Isso é inadmissível! Nós precisamos gravar em Porto Alegre o imposto progressivo sobre aqueles que deixam o imóvel parado por cinco, dez anos
Depois de dez anos, buscar a desapropriação que é prevista pela legislação, mas que o Governo Fortunati não executa quando é para beneficiar o povo pobre, o povo que não tem moradia digna
Então quero cumprimentar os 19 Vereadores que derrubaram o veto e dizer que essa derrubada garantiu que mil pessoas não estivessem na rua hoje, 13 de abril de 2015.    Eu quero parabenizar a iniciativa do Ver. Paulo Brum
É inadmissível que as cidades não sejam acessíveis, Ver.ª Séfora, que também defende com bastante garra na sua Frente Parlamentar a luta por acessibilidade no nosso Município
É inadmissível o que vemos hoje em dia! Primeiro, que até 2017, todas as linhas de ônibus deveriam ser acessíveis às pessoas com alguma necessidade especial. Infelizmente, nós temos menos de 30% da frota, que, em 2015, corresponde à aplicação de uma lógica em que todos os ônibus estejam adaptados para comportar e, sobretudo, incluir as pessoas com alguma necessidade especial
Segundo, a questão da regulamentação dos táxis adaptados, que eu ouvi atentamente o Ver. Paulo Brum falando
São preocupações que devem estar na agenda do Município de Porto Alegre. Infelizmente, nós sabemos que, na hora de contingenciar recursos para execução de programas, muitas vezes é lá da Secretaria de Acessibilidade que essas verbas são contingenciadas
 E nós não podemos aceitar essa lógica, porque cerca de 20% da população apresenta alguma necessidade especial, seja ela locomotora, como é questão do transporte, seja ela visual
E é absolutamente inadmissível que não se pensem em cidades que incluam.   nós estamos atualizando o mapa de segurança pública na Comissão de Direitos Humanos, que tenho a honra de estar presidindo neste ano de 2015, com vários Vereadores e Vereadoras desta Câmara, e uma das coisas que ainda não aparece no nosso mapa é a questão da acessibilidade
Nós precisamos questionar os órgãos públicos quais deles são acessíveis, que tipo de softwares há para garantir acessibilidade, a própria questão das rampas, da construção de espaços que incluam os 20% da população.  Quero registrar aqui o nosso apoio à indicação, nós votaremos favoráveis
Mas mais que isso, ao mesmo tempo em que apoiamos essa moção, também fazemos uma denúncia da situação do transporte em Porto  o Governo Municipal entrou na Justiça contra o ar-condicionado nos ônibus, projeto meritório do Ver. Paulinho Motorista
Isso é inadmissível! Buscou a Justiça para garantir que o povo não tenha direito ao ar-condicionado! O que vai acontecer quando chegar em 2017 e seguir nesse percentual mínimo de ônibus que são acessíveis às pessoas com algum tipo de necessidades especiais? Vão entrar na Justiça para não cumprir a legislação federal? Terceira licitação! E as empresas de ônibus, num conluio organizado para que não haja interessados na licitação, organizando um boicote descarado, e a Prefeitura, em vez de usar a sua caneta para não dar aumento e cobrar desses empresários as dívidas milionárias que têm com o povo da Cidade, não; faz uma licitação com as melhores linhas e agora abre o filão para os empresários
Pois esta questão da acessibilidade deveria estar no edital, os 100% da frota acessível, a questão do ar-condicionado, projeto de lei muito importante do Ver. Paulinho Motorista, e esta Câmara derrubou o veto do Executivo, mostrando a preocupação com o conforto da população – todos sabem que o verão, a cada ano, está mais quente, não é nenhuma novidade
Então, ar-condicionado é o mínimo para um transporte caro e de qualidade duvidosa.  E fico muito preocupada com a questão da acessibilidade também, pois é um dos temas, Ver. Casartelli, em que, na auditoria do Tribunal de Contas, feita em 2013 analisando os anos de 2011 a 2013, constatou-se que a ínfima minoria dos ônibus está adaptada
Então, essa indicação do Ver. Paulinho Motorista para que haja um programa municipal de transporte assistencial acessível também se insere nessa discussão da péssima qualidade dos transportes oferecidos à população, ao massacre dos trabalhadores rodoviários e aos lucros exorbitantes desses empresários do transporte coletivo, que controlam, há 60 anos, os ônibus de Porto Alegre sem licitação
Nós defendemos o transporte público e defendemos a ampliação da Carris.    Quero esclarecer a atenção dos colegas Vereadores que permitiram que eu antecipasse a moção e, ao mesmo tempo, esperam a nossa manifestação
A Bancada do PSOL votou contra o aumento dos salários dos deputados federais
Nós temos uma posição nacional, Ver. Professor Garcia
Muito embora o deputado tenha dado essa entrevista comparando com a sua carreira como professor universitário, a posição política do PSOL foi contra o aumento dos salários dos deputados federais, e aqui na Assembleia o nosso Deputado Estadual Pedro Ruas tem devolvido, todos os meses, recursos para entidades assistenciais, Ver.ª Séfora Mota
Apenas esse registro.  Em segundo lugar, o nosso Deputado Federal Jean Wyllys, assim como toda a bancada federal do partido, está na linha de frente do apoio à luta dos professores, no Rio de Janeiro, que protagonizaram uma greve, no ano passado, por aumento salarial, porque nós sabemos que os professores ganham muito pouco no Brasil
Eu quero só deixar esse registro.  Ao mesmo tempo dizer que nós estamos propondo essa homenagem pela frente parlamentar mista, pela cidadania LGBT, que ele defende no Congresso Nacional, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, pelo projeto de comissão de legislação participativa, comissão de educação e cultura, pela frente parlamentar de cultura, pela subcomissão permanente de assuntos federativos, pela frente de liberdade de expressão, em defesa da igualdade racial, do parlamento jovem brasileiro, porque o Jean tem feito a diferença nas bandeiras democráticas, na luta contra o racismo, Ver. Delegado Cleiton, na luta pela liberdade de orientação sexual, que nós tantas vezes discutimos nesta Casa, pelo direito que os homossexuais têm de exercer o direito humano mais fundamental, que é o direito de amar
O Jean tem sido uma das grandes diferenças no Congresso Nacional em relação a essas bandeiras, o primeiro parlamentar homossexual assumido que tem levado a diante as bandeiras de defesa da diversidade sexual, diante, infelizmente, da intolerância que ainda existe na sociedade
Todos nós vimos o caso do Lucas, que falou para o jovem irmão de oito anos que era gay, e como foi bonita a resposta do irmão, uma criança que reconheceu, naquela cena, o que era o amor
Muitas vezes nós temos que dizer o básico diante da intolerância.  É por isso que nós estamos propondo uma comenda, uma homenagem democrática para alguém que tem feito uma diferença nas lutas em defesa da liberdade de orientação sexual, nas lutas em relação à frente da cidadania, nas lutas em defesa da participação política através dessa Frente Parlamentar pela Igualdade Racial, dessa Frente Parlamentar pela Democratização da Comunicação e Liberdade de Expressão, e a questão do projeto A Câmara quer te ouvir
O Jean já foi homenageado pela Câmara do Rio de Janeiro, já foi homenageado por vários parlamentos, já foi homenageado pelo Poder Judiciário, Ver.ª Séfora, e nós, portanto, estamos propondo que também o seja pela Câmara de Porto Alegre.    Obrigada, Ver. Prof
Alex, que me cedeu seu tempo; nós trocamos na semana passada
Queria, em primeiro lugar, Ver. Delegado Cleiton, me colocar a favor dessa moção
Nós estávamos discutindo a Moção de Solidariedade da convocação de todos os aprovados, se possível em turma única, para o Curso Superior da Polícia Militar, que dá acesso ao posto de Capitão
A moção, de autoria do Ver. Dr. Thiago, é para a convocação dos aprovados, porque assim tem sido até hoje a discussão dos cargos dentro da Brigada Militar e da Polícia Civil.  Nós temos muito orgulho da PEC que o Deputado Pedro Ruas apresentou na Assembleia, que coloca entrada única na Brigada Militar
Eu acho que é uma discussão muito importante para a Secretaria da Segurança Pública e para o futuro da segurança em todo o Brasil, no sentido de que quem um dia for ser general tem que ter a experiência do soldado
Tudo bem que tenha que ter graduação, Ver. Marcelo Sgarbossa, Ver.ª Sofia, que nos ouvem, e os outros requisitos que a Brigada tem para os postos avançados
Agora, não pode ter entradas separadas, não pode ter duas, três entradas, que é o que acontece hoje em todo o Brasil.  Então, queremos fazer uma discussão profunda sobre o sistema de segurança pública, que passa pela entrada única na Brigada
Mas não só por isso; passa pela construção de uma Polícia Civil com um círculo completo de segurança, nos moldes da PEC 51
Acho que a PEC 51 é muito feliz quando trata de uma polícia que seja uma Polícia Civil, portanto, desvinculada do Exército, mas ao mesmo tempo, com uma entrada única e com uma carreira única que permita que não assistamos ao que hoje acontece aqui no Rio Grande do Sul entre a Brigada Militar, que faz o flagrante, faz a ocorrência, e a Polícia Civil tem que fazer a investigação
As duas polícias não conversam, não existe um sistema integrado de segurança, e nós temos apenas 10% dos casos de crime contra a vida com uma solução
Faltam profissionais na segurança pública, faltam delegados, escrivãos, brigadianos, bombeiros
Nós queremos deixar aqui o nosso registro pelo apoio a todas as moções que tramitaram nesta Casa
E eu acho que aquelas, Ver. Delegado Cleiton, foram todas de sua autoria, de aprovação dos concursados, nós aprovamos todas e achamos que são muito importantes os pleitos, estão acampados, na frente do Palácio Piratini, esperando serem chamados no concurso público que prestaram
E por outro lado, também uma Moção de Apoio, do Ver. Dr. Thiago, em relação à convocação imediata de todos os aprovados, de preferência em turma única, porque não é possível que a pessoa faça um concurso e não seja chamada, e, por outro lado, a sociedade esteja vivendo a falta de policiais e de policiamento nas ruas
Agora, com esse contingenciamento, com o decreto do corte das horas extras e com o não chamamento de concursados pelo Governo Sartori, a situação se agravou mais ainda
A quantidade de faltas de policiais na nossa Cidade tem feito aumentar, por um lado, a sensação de insegurança e, ao mesmo tempo, a sobrecarga de trabalho.  Nós estivemos agora na Delegacia da Mulher, e,  nesse local especializado,  Ver. Clàudio Janta, que me ouve atentamente, a questão dos inquéritos, da investigação dos mandados de busca e apreensão, ou seja, de toda a tramitação de denúncias anônimas, de violência contra a mulher,  são várias as funções
Imaginem, busca e apreensão, investigação, a busca por reconhecer o autor desconhecido de um crime de estupro ou de violência, há quatro trabalhadores para todas essas funções! É possível ter quatro pessoas para fazer tudo isso? E é por isso que nós não vemos um círculo completo de segurança que analise e leve até o final os inquéritos para buscar identificar e punir aqueles  estupro, violência, assassinatos, latrocínio
Infelizmente, é o caos da segurança pública
E é por isso que iniciativas que buscam chamar os aprovados têm na nossa bancada um apoio profundo e, ao mesmo tempo, a discussão de um círculo completo de segurança se faz urgente no Brasil.    De fato, poderia, Ver. Professor Garcia, até porque o PMDB governa com o PT lá em cima, o Vice da Presidente Dilma é do PMDB
Inclusive, agora, aqueles que comandam o Congresso  o Senador e o Deputado Federal. Não é à toa que os dois estejam envolvidos no processo da Operação Lava Jato
Nós passamos por esse processo  absolutamente absurdo de aniquilação e tentativa de um dos piores retrocessos da história da Consolidação das Leis Trabalhistas no Brasil – CLT.  Eu quero começar com a felicidade de ver a resistência e a unidade que marcaram os atos no País inteiro hoje
É muito importante que haja essa unidade e essa luta firme e forte dos trabalhadores contra esses retrocessos
Nós não podemos aceitar a lógica de um projeto votado a toque de caixa no Congresso Nacional, pois, do dia para a noite, priorizaram o projeto de terceirizações, ampliando o processo de precarização do trabalho em todas as esferas – do chão de fábrica ao serviço público – com a possibilidade de terceirização de todas as atividades que hoje acontecem no campo do trabalho
Trata-se de uma tentativa clara do empresariado e dos defensores da elite, boa parte dos Parlamentares do Congresso..
Não nos esqueçamos do peso do poder econômico sobre os parlamentares brasileiros e a composição das bancadas no Congresso Nacional; o peso do ruralismo e o peso daqueles que defendem as ideias daqueles que buscam massacrar os trabalhadores  arrochar salário, aumentar desemprego e, agora, com esse projeto, aumentar, Ver. Bosco, os acidentes
A cada cinco trabalhadores acidentados no Brasil, quatro são terceirizados
Os terceirizados recebem, em média, quase 30% a menos de um trabalhador que não é terceirizado para o mesmo fim
E, depois, ainda mudam de nome, não pagam direitos trabalhistas, mudam de nome, assinam um novo contrato e os trabalhadores ficam à mercê de verdadeiras máfias que massacram a classe trabalhadora brasileira.  Então, por isso, nós defendemos a necessidade da mobilização dos trabalhadores e dessa unidade contra os ataques aos trabalhadores brasileiros
E aí não é nenhuma invenção que nós estamos propondo
Há 215 anos, nós sabemos que, para as conquistas da classe trabalhadora, são necessárias a mobilização, a auto-organização, as greves, a organização sindical, como forma de transformar a indignação individual em possibilidade de conquista, a auto-organização dos trabalhadores
E nós não aceitamos discursos que tentam colocar a responsabilidade da crise ou a responsabilidade das lutas dos trabalhadores naqueles que são vítimas dos ajustes, do ajuste fiscal, do aumento da gasolina, do aumento da energia elétrica, do arrocho salarial e, agora, desse projeto absurdo que, felizmente, está tendo muita contestação.  Hoje foram dezenas de atos no Brasil afora
Ontem foram atos dos Juízes do Trabalho, da vanguarda sindical dos rodoviários, dos metroviários, do movimento de luta pela moradia, das centrais e de todos aqueles e aquelas que não aceitarão um retrocesso de 70 anos no que diz respeito ao Brasil e à Consolidação das Leis do Trabalho, que, aliás, não foi nenhuma bondade do Getúlio, mas fruto de luta de uma década da classe trabalhadora brasileira
De 1910 a 1930, houve muita mobilização da classe trabalhadora brasileira, que conquistou a CLT, e agora os Deputados, a elite, o grande empresariado tentam atacar as conquistas dos trabalhadores
Nós vamos seguir na rua, mobilizando
Hoje nós esperamos que a mobilização sacuda o Congresso Nacional, mas essa luta está recém começando pelo Veto da Dilma, pela mobilização e pela derrubada desse retrocesso na CLT.    Eu falo em meu nome e em nome do Ver. Alex Fraga, queria cumprimentar a Rosane, o Arilton, o Paulista, o Marcos, os conselheiros e lutadores, outros que certamente te acompanham, Rosane, e dizer da importância da cobrança de vocês, porque, na verdade, muitas dessas lutas, como a questão do Residencial Fernando Ferrari, são lutas de seis anos, no mínimo, das comunidades, em que a gente vê um jogo de empurra, a gente vê as respostas evasivas do Governo, enquanto sobra dinheiro para pagar CCs, para pagar publicidade, são mais de R$ 100 milhões para pagar um verdadeiro cabide de empregos, sem contar a roubalheira que aconteceu na Procempa, de R$ 50 milhões, da qual ainda não voltou nenhum centavo para os cofres do Município, e também na Saúde, com a Sollus
Nós precisamos, na verdade, fortalecer a luta do povo para garantir que os recursos públicos vão para o que é importante para a população, e nisso é muito importante a organização da comunidade, vocês trouxeram várias demandas hoje, e, na última que o Kaká falou, eu me lembro muito bem, tu retomaste alguns dos pontos, mas tem um conjunto de reivindicações da Zona Norte que não está sendo cumprido, que passa por escola, por creche, por mobilidade, porque a gente sabe como os ônibus são superlotados e como várias linhas que vão para a Zona Norte da Cidade demoram, e passa pela questão de reassentamento, porque a irresponsabilidade do Governo de não apresentar uma política habitacional para a comunidade do Fernando Wagner faz com que 114 pessoas não tenham a casa garantida e 5 mil não  jogar povo contra povo e não garantir direitos para todos
Que bom que a gente está lutando por direitos para todos
Acho que a Comissão de Saúde é muito importante, porque na nossa discussão hoje está faltando Governo para explicar e para responder os temas que vocês trouxeram
Vereadores da base falaram, mas acho que é hora de dar respostas, não discurso evasivo, porque a comunidade quer respostas
E tem uma denúncia muito grave que é a questão do POP, único cursinho pré-vestibular criado, uma política que estamos defendendo há muitos anos - inclusive a Luciana e o Professor Alex participam do cursinho Emancipa -, depois a Prefeitura criou, e agora, pelo teu informe, está desmontando
Isso é inadmissível e inaceitável.  A minha sugestão, para encaminhar, é que a COSMAM faça, Ver. Mauro, que esteve presente em 2011, nesta questão do posto, uma audiência pública na Zona Norte, para reunir o conjunto das lideranças, o conjunto das demandas, o conjunto do povo, e aí a panela de pressão para que o povo conquiste
Sou da Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, mas vou fazer questão de estar presente
Parabéns! Contem com o PSOL
    Quero fazer um registro porque eu não gosto de coisas colocadas de uma forma que não é verdadeira
O acordo de permanência das famílias – e com razão – foi de que a Prefeitura apresentaria uma alternativa para as 114 famílias que estão na comunidade Fernando Wagner
Essa era a nossa luta, Ver. Elizandro Sabino, porque se existe um problema de 52 mil pessoas que não têm onde morar em Porto Alegre é porque os programas habitacionais não andam
E infelizmente tem muita gente na nossa Cidade que não consegue pagar o aluguel, tampouco comprar uma casa para garantir o direito humano fundamental
Então, ninguém ocupa porque quer, muito embora nós entendamos que é necessário resolver os três problemas
Garantir habitação, apresentando uma proposta de reassentamento e dignidade para as 114 famílias e ao mesmo tempo garantir escola e um posto para a comunidade
Mas essa tentativa permanente do Governo de jogar povo contra povo, para não explicar por que não está resolvendo a demanda da creche, da escola, do posto, é corriqueira, é lamentável e é, infelizmente, uma prática num Governo que não tem medidas e propostas concretas para resolver o problema da Zona Norte
Nós esperamos fortalecer a mobilização de vocês e do povo da Fernando Wagner para conquistar direito para todos.    Boa tarde a todas e a todos
Eu queria começar também repudiando veementemente a fala do Secretário de Segurança Pública do Estado
Nós não podemos aceitar que tentem responsabilizar as mulheres e a sua luta em prol da emancipação pela violência social
Nós não podemos aceitar esta lógica de o Estado não garantir os equipamentos básicos para as famílias, sobretudo as de baixa renda, como creches – isso em vários municípios, inclusive em Porto Alegre, que tem uma demanda gigante nessa área –, não garantir a segurança pública preventiva, que tanto defendemos
E, na preventiva, Ver. Bosco, nós incluímos educação, cultura, lazer, investimentos massivos, para garantir um arcabouço de direitos sociais
Mas não, o Estado não só não investe como tira ainda o policiamento, diminuído as horas extras, não chamando os concursados, e ainda tentam responsabilizar – pasmem! – as mulheres pela violência social
Isso é inadmissível, inaceitável
Felizmente as mulheres têm avançado na luta por igualdade, mas ainda há muito que avançar.  No domingo eu estava vendo uma matéria que informava que vai demorar quatro gerações para que, no ritmo das coisas, as mulheres tenham os mesmos salários dos homens nas mesmas funções
Nós não vamos esperar quatro gerações! Nós vamos lutar muito para garantir que as mulheres que exercem as mesmas funções dos homens tenham os mesmos salários dos homens
Mas isso mostra o tamanho da cultura machista, impregnada e reproduzida cotidianamente nas nossas comunidades.  Em segundo lugar, eu queria responder ao Ver. Idenir Cecchim que nós sabemos que o movimento social combate profundamente a grilagem
E é necessário combater a grilagem, porque lutamos por moradia como um direito social e como um método de luta, de mobilização permanente e de reivindicação para que aquilo que está na Constituição Federal e no Estatuto da Cidade seja cumprido, que haja a prerrogativa e haja a certeza de que o ponto ímpar, a função social da propriedade, seja garantido
Não é o que nós vemos no Brasil
Nós vemos a especulação imobiliária, que quer mudar leis; nós vemos a especulação daqueles que deixam um terreno por 30 anos abandonado para tentar explorar e, depois, ganhar benesses do Poder Público; nós vemos 52 mil porto-alegrenses que não têm onde morar
Então, nós repudiamos, veementemente, qualquer tipo de grilagem
A minha resposta ao Ver.  as lideranças comunitárias repudiam qualquer tipo de grilagem e mostram que o método do Fórum de Ocupações Urbanas..
Nosso companheiro, lutadores e lutadoras, Juliano Fripp, todas as plenárias estão organizando um movimento com o intuito de conquistar o direito à moradia e de combater esse tipo de exploração
A própria nova líder da comunidade fala nessa questão, no repúdio a qualquer tipo de exploração e à grilagem.  Nós queremos deixar isso registrado, porque, obviamente, temos que combater, permanentemente, a grilagem; a grilagem dos de cima, dos especuladores imobiliários; a falta de política habitacional do Município, as reintegrações de posse, que significam deixar milhares de pessoas nas ruas sem alternativa; a morosidade ou a inexistência de políticas habitacionais no Município – o Minha Casa, Minha Vida existe há seis anos, e menos de duas mil casas foram entregues para o povo de Porto Alegre –, e esses combates são permanentes, todos eles
E é por isso que nós temos a certeza de que aprovar um projeto que determina, como Áreas de Interesse Social, 14 áreas ocupadas de Porto Alegre ajuda num passo inicial, que é a busca pela regularização fundiária
É uma luta permanente, que tem que ser fortalecida em todos os seus aspectos, mas que busca garantir o direito à moradia como um direito humano fundamental.    Boa tarde a todos e a todas; ainda bem que a intervenção do Ver. Ferronato precedeu a minha, porque eu estava muito preocupada que o Governo sequer quisesse votar um requerimento de antecipação, Zorávia
Nós estamos discutindo antecipar, botando o projeto como o primeiro
Eu estava muito preocupada com o teor do discurso, Ver. Cecchim, sobretudo em relação à orla
Nós temos a compreensão, obviamente, de que a orla deve ser de todos, e é por isso que nós estamos lutando para que tenha o Museu das Águas, apoiando os movimentos sociais que estão lutando para ter esse museu
Estamos lutando contra uma lógica de querer colocar shopping centers no início e no final da orla do Guaíba, de botar espigões no início e no final da orla do Guaíba, de fazer projeto por notório saber com Jaime Lerner num projeto de revitalização que não é discutido com a Cidade e não é construído com a identidade histórica da cidade de Porto Alegre.  Nós estamos revoltados com a ideia de botar, Ver. Alex – que falou, de forma brilhante, do desgoverno que nós estamos vivendo neste momento no Município de Porto Alegre –, quatro mil carros na Av. Mauá e quatro mil carros no Pontal do Estaleiro
Nós estamos contra a ideia de ter espigões de 80 metros de altura ferindo aquilo que está no Plano Diretor da nossa Cidade, que a orla tem que servir para esporte, cultura, lazer
Nada mais justo do que um museu para devolver para a Cidade a possibilidade de se reencontrar com a história, a gestão do rio Guaíba e, ao mesmo tempo, ter uma compreensão coletiva da importância do meio ambiente e da importância de discutir um bem tão precioso como a água
A política de gestão da água tem sido sucatada pelos governos a ponto de a gente ver a crise que vive São Paulo
É uma crise justamente fruto da irresponsabilidade dos governos que pensam  na verdade, eles não só desperdiçam como não têm uma gestão pública capaz de garantir a água como um direito da nossa população.   tanto a do requerimento de antecipação, quanto a da indicação da Ver.ª Sofia
Nós subscrevemos essa indicação, quando teve a Tribuna Popular com o movimento
A Zorávia Betiol esteve aqui e falou em nome de todas as entidades, e tem ativistas de muitas lutas nos acompanhando aqui na tarde de hoje
Essa indicação nasceu como parte da pressão de um movimento que já tinha sido feito anteriormente e que tinha, inclusive, a assinatura do Prefeito em março de 2012
E nós, que queremos a orla para todos, temos que deixar claro nas nossas votações se quer a orla para todos significa ter projetos de cultura, esporte e lazer na orla do Guaíba e, não, projetos de entrega para a especulação imobiliária, do nosso patrimônio da nossa história, que é o que acontece com o cais, que é o que acontece com o Pontal e que é o que nós estamos lutando contra na tribuna e nas ruas de Porto Alegre
Muito obrigada
    Nós fizemos uma opção política, Ver. Dr. Thiago, de não fazer emendas a este projeto
E nós não temos problema com diferença, nem costumamos fazer política da democracia do aplauso. Nós discutimos, muito embora os municipários contrários tenham ido - embora ainda tenhamos municipários da fazenda aqui -, o que acho correto porque têm que se preparar para a mobilização de amanhã, porque existe uma maioria construída que reverteu todo um acordo feito anteriormente com a categoria
Eu já disse para vários dos fiscais que nós não tínhamos nenhum problema de discutir o projeto da Fazenda, depois que viesse uma solução de conjunto para todos os trabalhadores municipais, porque nós não aceitamos uma saída que não seja isonômica.  Mas, voltando ao assunto, como nós somos contra o método, tivemos uma opção política de não fazer emendas ao projeto da Fazenda, Ver. Dr. Thiago
Mas eu quero dizer que as suas emendas vieram no sentido de incluir outros setores da Fazenda que não foram incluídos na proposta do Governo
Então, feito esse registro, outras duas questões apresentadas, como a questão Ficha Limpa, que nos parece fundamental ser incluída, terão discussão da nossa Bancada – que tem contrariedade, obviamente – a votação do projeto como o Governo vem encaminhando
Eu espero, Ver. Kevin Krieger, que o Governo também se manifeste sobre o conjunto das emendas apresentadas
Todas elas foram destacadas, todas elas tramitaram na Comissão
A CCJ derrubou, e o Vereador teve que contestar para trazê-las a plenário
Foi uma posição antidemocrática do Governo a de discutir uma por uma.  Por que não incluir os servidores de Nível Médio? Por que não incluir os trabalhadores de Ensino Fundamental? Se for uma reestruturação da Fazenda, por que apenas para um setor da Fazenda? Por que o impacto é tão grande? Olhando o quadro apresentado pelo próprio governo, num ano chega a R$ 4,3 milhões, no ano de 2015; no ano seguinte, a R$ 10 milhões; em 2017, chega a R$ 17 milhões
São R$ 32 milhões, e o argumento é a melhoria na arrecadação
O Governo pretende melhorar a arrecadação de que maneira? Porque nós sabemos que o SIAT foi uma das formas de piorar a arrecadação no Município de Porto Alegre
Nós sabemos que esse sistema, foi feito e sustado pelo Tribunal de Contas do Estado, não permite copiar e colar os padrões de um apartamento num mesmo prédio para todos os outros apartamentos; pressupõe a inclusão individual de apartamentos que são iguais, um sistema que atrasou
Teve condomínios que por dois anos não entraram no sistema, em função das falhas na Receita.  Então, na verdade, a Prefeitura tem colocado gasolina no incêndio
Nós estamos diante da data-base do conjunto dos municipários, e a votação, de maneira antidemocrática, sem sequer uma audiência pública, sem tramitar em todas as Comissões, rompendo um acordo originário com uma série de entidades, entre elas, o Simpa e a Assimfaz, vai colocar gasolina no incêndio numa data-base que começa sem previsão de um projeto para resolver o efeito cascata e sem previsão de aumento que, no mínimo, garanta a inflação e mais a reposição das perdas da categoria.  Então, quando o governo, na verdade, critica os municipários quando fazem a sua mobilização legítima, nós lembraremos de quem começou o caminho de ruptura de diálogo e de saídas parciais e não coletivas para uma categoria que é única, de mais de 20 mil trabalhadores, e, se incluirmos os inativos, 27 mil
Vocês sabem que o efeito cascata pode, sim, pegar os inativos logo ali adiante, quando se aplicarem as decorrências do efeito cascata para o conjunto da categoria
Isso é inadmissível, inaceitável.  Mas eu vim a esta tribuna pedir que o governo se pronuncie sobre o teor dessas 18 emendas que estão destacadas para serem discutidas na noite de hoje.    Boa noite
Eu não posso deixar passar algumas coisas, porque não aceito que coloquem, na nossa boca, palavras que não foram ditas
Em primeiro lugar, nós temos uma posição muito  não aceitamos jogar trabalhador contra trabalhador
Eu falei isso no início e reitero
Nós entendemos e respeitamos o funcionalismo como um conjunto
Portanto, marajás, ricos, etc., certamente, não coadunam com o que dissemos nessa plenária e fora dela com muitos dos fiscais, dos trabalhadores, dos trabalhadores de ensino médio e dos municipários
O PSOL esperava por uma solução para o efeito cascata e não uma solução parcial para apenas um setor da categoria, enquanto 18 mil trabalhadores não têm alternativa.  Em segundo lugar, acho, Ver. Clàudio Janta, que os ricos estão na Operação Zelotes e não aqui, para deixar claro para a categoria
Estão lá devendo R$ 19 bilhões de impostos com sonegação fiscal. Infelizmente, são esses que não são os julgados e não têm esses valores devolvidos para serem investidos em educação, saúde e segurança.  A nossa discussão foi de mérito e de conteúdo de como foi procedido todo esse debate
Em dezembro do ano passado, teve uma discussão com o conjunto da categoria
Nós falamos em todos os momentos, para todos os setores dessa categoria, que nós discutiríamos, sim, o projeto da Fazenda, depois de discutir o projeto para o conjunto da categoria.  Feito esses registros, porque eu não posso deixar passar, quero concordar que os ataques brutais que estão sendo feitos neste  deve com a medida provisória que retira direito do seguro-desemprego, deve concurso para auditores do Ministério do Trabalho, porque quando se precisa de auditoria – auditores sérios, também –, os auditores, muitas vezes, não conseguem, com a sobrecarga de trabalho, ou muitas vezes pela orientação política dos de cima...  Feito este registro, o pior risco, neste momento, tramita no Congresso, que é o projeto da terceirização, que teve voto a favor de boa parte dos partidos que estão aqui, inclusive do Solidariedade
Então, nós, com muita tranquilidade, viemos dizer que dois erros nunca fazem um acerto; que a posição terrível do Governo Dilma quanto aos trabalhadores na medida provisória que mexe no seguro-desemprego, quanto à ausência de concurso público e ao arrocho nas universidades federais e uma série de outras coisas, jamais justificará a permissão para terceirizar tudo em todos os setores, inclusive no serviço público
Não se enganem, porque volta para o Senado e volta a discussão, inclusive, de serviço público
Quando começou a terceirização, eles diziam que a terceirização era só do setor privado. Vocês sabem que a terceirização está no serviço público, está na limpeza, está na portaria, está precarizando o serviço.  Então, feito estes registros, quero dizer da nossa desconformidade de não ter uma solução para o conjunto da categoria, que nós apostamos e defendemos, sim, que tenha muita arrecadação e muita cobrança daqueles que devem; da especulação imobiliária que fica devendo impostos 30 anos para o Município, e infelizmente não tem, pela mão dos governos e pela mão do Judiciário, a cobrança da função social da propriedade, do ISS dos bancos, que pagam muito menos impostos proporcionalmente; a cobrança do SIAT, que inclusive, foi uma denúncia da Aiamu, na Câmara de Vereadores
Nós reconhecemos, falamos duas vezes, nesta tribuna, que foi uma denúncia dos fiscais, do sistema que não funcionava
Mas sobre a nossa desconformidade com a forma que o Governo tratou isso e não deu uma solução do conjunto dos municipários, fica o registro nesta tribuna, reiterando que nós não aceitamos que coloquem palavras na nossa boca, palavras que não saíram da boca do PSOL
Dividir trabalhadores é tática antiga dos Governos que querem enfraquecer a luta de todos para não garantir direitos para o conjunto da categoria dos municipários
Boa noite.    Esta emenda é outra democrática
É uma emenda que permite sair de uma discussão pontual para discutir e abrir os espaços de garantia de audiências públicas com especialistas em todas as áreas – em arquitetura, em urbanismo, em segurança pública, em gestão de praças e parques, em meio ambiente
É mais uma emenda democrática que eu achei que seria aprovada, assim como a anterior, Presidente Mauro Pinheiro
Na verdade, a emenda agora proposta é a garantia de que o debate vai evoluir para o sentido do debate dos dados e da concepção de segurança pública
Eu tenho discutido isso sistematicamente aqui nesta tribuna e em todos os outros espaços, colocando uma posição política clara contra o cercamento do Parque da Redenção
Minha posição é baseada em opiniões, em autores teóricos que mostram que muros prejudicam a visualização dos crimes e tornam a cidade mais perigosa
Inclusive o Marcos Rolim, desta tribuna, na ocasião do lançamento do nosso Mapa de Segurança Pública e Direitos Humanos, falou sobre os muros dos condomínios e nas casas das pessoas e sobre como os vários teóricos do mundo inteiro mostravam que os muros, na verdade, aumentam a possibilidade de crimes
Mas eu não quero que esse debate, tão sério, seja feito apenas pelas posições e que não  audiência pública com especialistas de todas as áreas para discutir o tema do cercamento da Redenção quando do plebiscito
Eu não consigo entender a posição do Governo e do próprio autor do projeto, o Ver. Nereu, que falou, no rádio, sobre a nossa emenda, que era uma emenda democrática a dos tempos igualitários de televisão, de rádio, de qualquer que seja a veiculação, porque não está clara qual vai ser a veiculação das posições
A única coisa que nós queríamos era tempos isonômicos em qualquer mídia
Não de como vão se organizar os movimentos, Ver. Pujol, mas de espaços institucionais de convocação do plebiscito e de exposição das propostas e dos posicionamentos políticos
Sequer isso foi aprovado!  Eu não quero conceber que a maior parte dos Vereadores me parece, neste momento, completamente fechada para a possibilidade de discutir o tema, de discutir as emendas, de discutir a ampliação de um plebiscito, que custa para o TRE, porque o TRE é um órgão estadual – ou a necessidade de discutir o uso e a ampliação dos espaços públicos, como foi o caso da orla
Então, o único debate que a Cidade pode fazer é se quer cercar ou não cercar parques
Não pode fazer um debate contrário
Inclusive, tem um movimento organizado que reivindica, que é o movimento para garantir a orla pública para todos, que é o movimento de discutir o cais, que é o movimento de ter debates claros num plano municipal de segurança pública, que é a possibilidade de ter tempos igualitários e que é a possibilidade de ter audiência pública
Isso não é democracia, é arremedo de democracia!    Tenho certeza de que essa emenda do Ver. Nedel e da Ver.ª Mônica significa a privatização do parque
É uma emenda muito clara, porque se for aprovado, no plebiscito, o cercamento, numa consulta, estará automaticamente garantido que, se o Governo assim o quiser, será feita Parceria Público-Privada para cercar o Parque da Redenção
Tenho insistido nesta tecla desde o início do debate do cercamento da Redenção
Faz 20 anos que há pessoas...   (Aparte antirregimental.)    Eu sei que o senhor vai votar contra, mas nós queremos convencer o conjunto dos Vereadores da necessidade de derrubar essa emenda, porque significaria a privatização do parque. Muito embora devesse ter uma emenda - tínhamos duas para apresentar no processo de discussão que foram rejeitadas, e eram emendas democráticas - proibindo a privatização do parque, independente  das posições  com relação à gestão da estrutura do parque
De qualquer maneira, nós viemos encaminhar contra qualquer possibilidade de privatização do espaço da Redenção
As Parcerias Público-Privadas têm significado a gestão privada dos espaços públicos; tem sido assim no Cais
Já dei dois exemplos para vocês aqui
Eu acho que vale a pena resgatar um, que foi o caso do Cisne Branco
Vocês lembram? Eles vieram aqui nos procurar, porque a empresa Cais Mauá do Brasil, que por duas vezes não apresentou liquidez financeira para garantir as obras, discutíveis e num conceito absolutamente errado, para o Cais Mauá, eles fizeram um ofício – o Ver. Bernardino vai lembrar – proibindo o Cisne Branco de circular no Rio Guaíba
É um absurdo! É a privatização dos espaços públicos.  Então, nós queremos derrotar esta emenda, para garantir que não seja mais uma vez um bode na sala, para privatizar mais um espaço público de Porto Alegre
Ao contrário, o que nós precisamos é garantir a gestão democrática e o fortalecimento dos espaços públicos com o aumento do uso intensivo desses espaços com policiamento, com cercamento eletrônico, com atividades de esporte, cultura e lazer, devolver esses espaços para a população
E fico muito feliz, porque, enquanto eu falava, vários Vereadores disseram que vão votar contra
Eu espero que se derrote esta emenda, Ver. Dr. Thiago, para que o plebiscito não signifique automaticamente – o Dr. Thiago levantou a mão para dizer que vota contra –, imediatamente, a consolidação do início de um projeto de privatização do Parque
Eu acho também que cercar é cercear, mas esse é um debate sobre o conceito de gestão dos parques e conceito de segurança pública
Esta emenda precisa evidentemente ser derrotada.    Ver. Marcelo, é muito boa a sua emenda
E acho mais, acho que ela também poderia ser sobre a questão dos veículos automotores dentro do Parque da Redenção
Dos vários debates que nós estamos participando contra o cercamento do Parque da Redenção, que é nossa posição, sempre aparece o debate de que eles estão transformando num verdadeiro estacionamento em volta do Auditório Araújo Vianna
E outro debate que sempre aparece é a questão dos estacionamentos subterrâneos
Inclusive, há proposta de construir, no Parque da Redenção, um estacionamento em cima, um estacionamento não só subterrâneo, como uma construção dentro do Parque da Redenção para o estacionamento
E, aí, nós temos uma decorrência – eu quero ser bem breve só porque acho importante esse tema do debate dos automóveis – sobre a privatização dos espaços públicos, porque tem a ver com uma concepção de gestão dos espaços públicos
O Araújo Vianna é outro exemplo de privatização, Ver. Professor Garcia, um dos primeiros debates que fizemos aqui na Câmara de Vereadores, recém tinha sido feita a Parceria Público-Privada com o Opus, que, na verdade, significou a privatização de espaço público
Porque os 25% que o Município tem direito são muito minoritários perto de todo o tempo que terão para explorar o Araújo Vianna, um espaço que se consolidou na minha adolescência e na minha juventude, como um espaço dos grandes shows gratuitos e de espaço trazer novas bandas para a Cidade
Bom, 25% é muito insuficiente! E eu falo isso porque essa pressão para transformar, além da privatização de um espaço cultural, também é uma pressão para aumentar o uso dos automóveis e a busca por construção de estacionamentos nesses locais.  Então, eu acho que é bem importante essa emenda sobre a mobilidade, que terá o meu voto favorável, Ver. Marcelo
E acho que, além da mobilidade central como o senhor colocou – pedestre, ciclista, mobilidade local –, se poderia discutir a mobilidade dentro do próprio Parque da Redenção. Eu acho que é um tema que, infelizmente, tem sido feito, tem sido transformado num verdadeiro estacionamento em volta do Araújo Vianna
E nós precisamos discutir a necessidade de aumentar o uso intensivo dos parques, como estamos sempre fazendo aqui nesta tribuna
Eu acho que qualifica para o debate a sua sugestão.    Eu quero cumprimentar a nossa Presidente, Ver.ª Jussara Cony; cumprimentar o Lélio Luzardi, representando aqui o Fórum Social Mundial, as entidades que compõem o Instituto dos Amigos do Fórum Social Mundial de Porto Alegre e, primeiro, parabenizar as parcerias que a Câmara tem feito ao longo desses anos nesta Presidência, com o Presidente Mauro Pinheiro e nas outras presidências, com cedências dos espaços, de promover atividades na própria Câmara de Vereadores de discussão sobre os grandes temas do movimento internacional
E nós temos uma posição permanente de defesa do nosso Fórum social Mundial para Porto Alegre, que nasceu como espaço de contestação, de luta por um outro mundo, o Fórum que foi pioneiro na luta contra a guerra em 2003, que tirou uma agenda internacional, protagonizando uma das maiores mobilizações mundiais contra a guerra naquele ano; nós que temos tantas pautas para discutir do ponto de vista  da tentativa de repassar as contas da crise econômica para os trabalhadores no mundo inteiro, na luta contra o racismo que é uma luta fundamental de ser feita no mundo inteiro
Neste momento, nós estamos vendo a luta permanente em defesa do direito das mulheres
Então eu quero cumprimentar, agradecer por essa oportunidade de, na Tribuna Popular, o Instituto apresentar o relatório da participação do Fórum, da organização de 2015, mas também a participação em Tunis
Nós queremos cumprimentar a todos e todas e lutar permanentemente para que a gente, Capital do nascimento Fórum Social Mundial, volte a encontrar o fortalecimento do Fórum Social Mundial na nossa Capital com o que  há de melhor e mais  novoda vanguarda anticapitalista mundial.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras; eu queria falar que tive a oportunidade e o prazer de prestigiar o lançamento do Parlamento Metropolitano da Grande Porto Alegre, uma iniciativa do Presidente Mauro Pinheiro e desta Câmara com o conjunto dos Parlamentos da Região Metropolitana, o que nos parece uma iniciativa bastante importante diante dos problemas que são problemas, de fato, metropolitanos
A questão da mobilidade urbana e das altas tarifas com linhas que nunca foram licitadas, a questão, por exemplo, da própria política de manutenção dessa sociedade extremamente desigual, que coloca a população mais pobre para a zona do entorno; nós precisamos pensar uma política integrada de geração de emprego e renda, de garantia de direitos; a questão dos direitos humanos fundamentais. Nós sabemos que, na Região Metropolitana, faltam muitos abrigos, como em Porto Alegre também, para as mulheres vítimas da violência
É necessário pensar uma alternativa integrada, uma alternativa capaz de pautar temas que, cada vez mais, são metropolitanos
Para garantir que haja melhoria na qualidade de vida do povo de Porto Alegre, de São Leopoldo, de Canoas, são necessárias iniciativas que ataquem a raiz dos problemas.  Nós tivemos a oportunidade de participar do lançamento na semana passada, são 34 Municípios que compõem o Parlamento Metropolitano
Nós  já falei da mobilidade, do emprego e desemprego, acho que um tema fundamental é o tema da saúde
A saúde segue, infelizmente, com baixos investimentos dos governos, numa situação que faz com que as emergências estejam superlotadas diante da pouca alternativa de atenção básica e atenção da saúde da família. Porto Alegre, que já deveria estar com 100% da população atendida no Programa de Saúde da Família, não chega nem a 40%
Cada um desses Municípios tem o seu percentual, e nós vemos que os grandes temas também são metropolitanos
Eu estava me lembrando agora da crise da coleta do lixo em São Leopoldo, um desrespeito à população, e que é um tema extremamente importante, porque nós vemos de uma lógica de terceirizar e privatizar
No caso de Porto Alegre, são cinco empresas para cada um dos serviços da coleta do lixo, milhões e milhões em contratos
Ao mesmo tempo, as cooperativas de catadores, os galpões de reciclagem, que são parceiros na reciclagem e são trabalhadores, com trabalhos ainda muito precários, com baixos salários
Os que deveriam ser aliados nessa luta são escanteados pelos governos.  Nós estamos propondo um fortalecimento do Departamento Municipal de Limpeza Urbana para que volte o controle do Estado sobre um tema tão importante, assim como a questão do conveniamento e da possibilidade de uma gestão em comum com os catadores, os recicladores, as cooperativas. Nesse sentido, nós também temos um projeto que trata da proibição de incineração por uma preocupação com a saúde, com o meio ambiente, mas também com a geração de emprego e renda
Eu quero agradecer a atenção de todos e todas e dizer que nós estaremos à disposição para fazer esses grandes temas, que têm a ver com uma sociedade extremamente desigual, e a falta de equipamentos públicos que afeta os nossos Municípios
É necessário ter muita luta do povo em comum para garantir a melhoria desses equipamentos, Presidente Mauro Pinheiro
E eu quero parabenizá-lo, então, pelo lançamento do Parlamento Metropolitano, no qual estaremos acompanhando, na medida do possível, e trazendo temas para serem debatidos com o conjunto dos Vereadores de Porto Alegre, mas, sobretudo, com o conjunto da nossa população.    Eu acho que, obviamente, o projeto é meritório, já tinha ocupado esta tribuna para falar sobre a necessidade de ampliar os compromissos e a busca permanente para que aquilo que é dito durante a campanha não se transforme em demagogia barata, e, depois, os governos retirem os direitos sociais e as verbas para garantir saúde, educação, e segurança.  Eu fui provocada a falar, porque nunca acho – e repeti muitas vezes desta tribuna – que dois erros farão um acerto
Nós, do PSOL, temos lutado permanentemente contra o projeto das terceirizações que agora foi para o Senado, que significa rasgar a CLT e não regulamentar os 12 milhões que trabalham como terceirizados – porque a Súmula nº 331 já regulamentava –, mas, na verdade, ampliar a terceirização para atividades inerentes, complementares e acessórias, portanto em qualquer espaço do chão de fábrica, e é permitir que os salários das pessoas sejam reduzidos em até 40% e aumentem enormemente os riscos de acidentes
É, na verdade, um dos grandes projetos que beneficiam os patrões e massacram os trabalhadores, e nisso nós estamos juntos, Ver.ª Sofia, combatendo a terceirização
Agora, um Governo que manda para o Congresso uma medida provisória que ataca o seguro desemprego, que ataca as pensões, que  propõe ajustes e cortes brutais nas Universidades Públicas, e também no financiamento! É evidente, nós acreditamos nas universidades federais e acreditamos na necessidade de ampliar recursos para as universidades federais, e o Ver. Professor Alex sempre diz isso, mas a verdade é que 70% dos estudantes estudam nas universidades particulares
E o Governo que não reviu os valores da filantropia para investir na universidade pública, optou por outros modelos, que são o ProUni e o Fies
Só que, no meio desses modelos do próprio Governo, eles tiram metade dos financiamentos! Está uma crise nas universidades federais! Eu não posso ouvir, porque isso é passar por cima do desespero dos estudantes da Unisinos, da PUC, estudantes que não têm como terminar o ensino superior e que começaram pelo Fies.   (Aparte antirregimental da Ver.ª Sofia Cavedon.)    Não, não foram  renovados
Inclusive, demorou até 30 de abril para voltar a funcionar o sistema, porque havia uma crise no site do MEC
Eu não sei a quem o MEC quer enganar – a mim não engana –, não conseguindo gerenciar um site eletrônico para que as pessoas possam fazer a sua matrícula! Na verdade, são os  ajustes do Governo Federal.    Obrigada, Ver. Cecchim
Na verdade, começou no Governo Fernando Henrique a inversão do tripé, agora, diante de um grau da pouca participação e adesão dos jovens no Ensino Superior, nós achamos que medidas paliativas são importantes
Agora, o que não dá é para ter medidas paliativas, e no meio delas, cortá-las, jogando no desespero milhares de estudantes
Todos sabem que sempre defendi a universidade federal, não como ela está, porque nós precisamos ampliar radicalmente o número de vagas, mas nós precisamos garantir que o ProUni seja acompanhado  de assistência estudantil, de políticas de permanência, de bolsas, e que o Fies não seja encerrado no meio, porque na verdade, existe aqui uma demagogia
A Presidente Dilma vai à TV pedir paciência aos brasileiros, mas, na verdade, a paciência é só para os trabalhadores e para a juventude, porque segundo o próprio Lula – e qualquer economista sério –, os bancos nunca ganharam tanto neste País. O Itaú está comemorando os lucros recordes
Então, a paciência é para quem? A paciência é para os trabalhadores
Não se pode ter paciência, direitos não se negociam; seja a terceirização – e aí eu concordo, obviamente, com a Ver.ª Sofia, nós estamos na linha de frente contra a terceirização também, mas não adianta ser contra uma medida que ataca os trabalhadores e silenciar sobre as MPs que agora estão em discussão no Congresso e que acabam também com a CLT, mexendo no seguro-desemprego e atacando um direito sagrado dos trabalhadores brasileiros.    Sr. Presidente, fui muito contemplada com muitas intervenções que me antecederam, o que é muito positivo
O meu colega, Ver. Prof
Alex Fraga, que tem essa experiência da luta pela educação, falou na tribuna de forma brilhante como foi inaceitável o que aconteceu no Estado do Paraná
E todas as intervenções depois, Ver.ª Sofia, Ver. Alberto Kopittke, Ver. Clàudio Janta, Ver. Airto Ferronato, foram justamente no mesmo sentido
Isso é muito importante, porque nós, na Câmara de Vereadores, já nos manifestamos sobre muitos temas
Nós nos manifestamos diante de muitos absurdos e muitas barbaridades, e esse é um dos casos em que o silêncio é omissão
O que aconteceu no Paraná foi justamente a visão de uma batalha campal em que, de um lado, estão as forças de Segurança pública, e, do outro, estão trabalhadores lutando, de maneira democrática, pelo direito ao seu fundo de previdência e pelo direito de acompanhar a votação daquilo que lhe pertence
Vocês sabem que eles garantiram, na Justiça, que os trabalhadores não pudessem acompanhar a votação na Assembleia
Fizeram uma votação na Assembleia Legislativa do Paraná a portas fechadas para que os trabalhadores e trabalhadoras não se aproximassem de uma votação que dizia respeito ao seu futuro, ao seu fundo de previdência
Pior, o que já seria muito grave do ponto de vista da análise e da concepção do direito das pessoas a acompanharem as discussões relativas aos seus direitos de trabalhador
E mais graves ainda foram as cenas que nós  professores gravemente feridos, atingidos por balas de borracha, mordidos por pit bull, atingidos por gás de pimenta, sprays, cassetetes, uma violência brutal contra os trabalhadores que se mobilizavam
Aos trabalhadores da Segurança pública que se recusaram a cumprir a ordem, houve rumores de que estavam sendo perseguidos dentro da Secretaria de Segurança Pública por se recusarem a servir como tropa de choque de um governo que massacra agredindo os trabalhadores da educação
Então, eu quero também deixar aqui o meu registro e a minha solidariedade a todos os policiais militares que se recusaram a agredir professores – que se recusaram! Aqueles que se enxergaram como trabalhadores e como classe trabalhadora e se recusaram a levantar suas armas contra aqueles que educam seus filhos na escola pública – porque os brigadianos têm os filhos na escola pública diante dos baixos salários e das péssimas condições de trabalho
São aqueles professores que educam seus filhos, que educaram esses trabalhadores, que educaram os policiais militares, que educaram, inclusive, os deputados, que, de portas fechadas, aprovaram o ataque brutal de direitos
E, sinceramente, concordei muito com a fala do Ver. Prof
Alex, que disse da necessidade de afastar o Secretário de Segurança pública
Eu também acho, Prof
Alex, como o senhor, que o Governador não tem condições de governar
Um Governador que usa as forças de segurança contra o seu próprio povo não tem nenhuma condição de governar
O que aconteceu no Estado do Paraná mostra a incompetência de um Governo e, ao mesmo tempo, a truculência e violência que usa contra os trabalhadores que lutam por direitos
Porque eles querem repassar a conta para os trabalhadores, da crise econômica, da dívida draconiana com a União que massacra os estados
Querem passar a conta para os trabalhadores da farra que fazem com os recursos públicos num País que é a sexta economia do mundo
É inaceitável! Inaceitável! Se os trabalhos resistirem, então, a nossa solidariedade à luta e à greve dos trabalhadores
A nossa solidariedade diante dessa violência é uma solidariedade importantíssima que a Câmara aprove, hoje, por unanimidade, essa Moção, porque certamente mostrará que, mais uma vez, nós não silenciamos! Não silenciamos diante da injustiça! Não silenciamos diante da violência! Não silenciamos diante da barbárie! Não silenciamos diante da brutalidade! Não silenciamos diante daqueles que não têm mais condições de governar, como o Beto Richa.  Quero aqui concluir falando que, na sexta-feira, também terá um ato em Porto Alegre, em solidariedade aos professores
A nossa bancada estará presente
É um ato muito importante, porque, nesses momentos, toda forma de solidariedade, toda forma de resistir à violência é fundamental para garantir respeito aos educadores e para garantir todas as medidas jurídicas, de punição aos responsáveis
E também políticas, no sentido de fortalecer ao Beto Richa, que, no final do campeonato paranaense, as duas torcidas dos times que se enfrentavam tiveram uma  “Fora Beto Richa”.    Sr. Presidente e Srs. Vereadores, vim discutir a matéria – e o Ver. Clàudio Janta já sabia – com muita tranquilidade porque nós tivemos a oportunidade de votar, Ver. Janta, a sua Moção de Repúdio ao PL nº 4.330; e votamos com muita honra aquela Moção de Repúdio ao projeto que acaba com a concepção da CLT no Brasil. Qual não é a minha surpresa quando a Força Sindical e o Paulinho não só aprovam o projeto da terceirização como também, sempre que são entrevistados, defendem o que está acontecendo agora, o rasgar a CLT. Venho muito tranquilamente debater a tua moção, porque eu acho que um  retirar o artigo que fala que a terceirização é aplicada em atividades inerentes, complementares e assessórias
E essa emenda foi rejeitada naquele bloco de votação feito na Câmara Federal
A emenda foi rejeitada por um conjunto de partidos que agora tentam aparecer como os defensores dos trabalhadores
Cito o exemplo do PSDB e de outros partidos, junto com o Eduardo Cunha que, se não me engano, organizaram uma manobra para votar um conjunto de emendas que dava prejudicialidade à única emenda que  que é a ideia de poder terceirizar todas as atividades dentro de uma empresa
Então, nem vou entrar no debate que entrei no encaminhamento anterior do que significa, do ponto de vista do mundo do trabalho, o rebaixamento global dos salários, o que significa do ponto de vista do aumento dos acidentes de trabalho
Mas vamos entrar também em discussão de como seria isso na prática, pois acho que o Zaffaroni, que é conhecidíssimo no mundo inteiro, fez um comentário, na Argentina, que, se fosse aprovado esse projeto nunca mais voaria no Brasil, pois não ia querer entrar em um avião com a pilotagem terceirizada, com a manutenção terceirizada e com o serviço de bordo terceirizado
Imaginem um hospital com anestesia terceirizada, com enfermagem terceirizada, com fisioterapia terceirizada
Entrar numa escola..
porque eles dizem que o serviço público caiu a partir de uma emenda aprovada no texto da Câmara, mas no serviço público era proibida a terceirização mesmo com a Súmula 331
E mesmo assim a terceirização de atividade-meio aconteceu no serviço público
Ou não aconteceu? Ora, nós entramos em qualquer órgão público e tem terceirizado na limpeza, terceirizado na merenda, e ganhando pouco; basta conversarmos com as nossas amigas aqui da Câmara. Atrasaram o salário e a Câmara pagou
O presidente, quando perguntamos da tribuna, imediatamente disse que tinha pago para a empresa
Essa empresa fez um mexe aqui, pagou lá, não sei mais o que..
e os trabalhadores não receberam! Basta perguntar, pedir o contracheque de uma terceirizada de limpeza e de um concursado da limpeza
Nós, que tanto criticamos o Grupo Hospitalar Conceição, fizemos luta e denunciamos, mas teve uma conquista da luta dos trabalhadores que foi a abertura de concurso público para a limpeza
Comparem o contracheque dos concursados e dos terceirizados
É um terço
E a lavanderia terceirizada nos hospitais, vocês vão querer ser tratados num hospital com uma lavanderia terceirizada? O que já acontece! É foco de proliferação de bactérias.  Então, gostaria de perguntar ao Vereador sobre as quatro emendas; a gente pode entrar no debate das emendas
Agora, acho inaceitável a votação, o apoio e a força que tem ocorrido a um projeto que massacra os trabalhadores
Assim como eu sempre digo – e cobrei agora, recentemente, da tribuna – que não adianta ser contra a terceirização e defender o que está acontecendo agora, com medidas do Governo, medidas provisórias que atacam o seguro-desemprego, que atacam o direito das pensões
Dois erros nunca fazem um acerto, e mexer com o direito dos trabalhadores sempre terá o voto contrário do PSOL em quaisquer que sejam os projetos.    Eu também, Presidente, da mesma forma queria fazer este debate de que um tema tão importante, que diz tanto respeito à da Cidade, dos ruídos, do horário de funcionamento
Eu diria mais também sobre de tributação, Ver. Nedel; eu fico chocada quando vejo que os helicópteros não pagam impostos, como o IPVA, por exemplo. Quem anda de carro paga o IPVA, um imposto caro
Não digo as empresas de locomoção de helicópteros, que cobram aluguéis, mas não existe um imposto para a utilização de helicópteros nas Cidades, o que acho que deveria!  Agora, entrando no mérito do Plano Diretor e da discussão da Cidade, eu entendo o argumento do Vereador de que houve reuniões com o V Comar, com a Rosane, que eu tive o prazer de conhecer durante a revisão do Plano Diretor, com quem muitas vezes discordei, mas a conheci
Agora, esse momento não houve na Câmara de Vereadores, para que houvesse apresentação do projeto –  onde pode, onde não pode.  O senhor falou da emenda que tira as escolas, acho que é importante, mas acho que o horário de funcionamento, por exemplo, não está previsto
Acho que a própria questão de uma discussão mais técnica e global para todos os tipos de uso que se faz do helicóptero e, portanto, os helipontos, que são fundamentais para o uso médico, nós temos essa compreensão também, questão de segurança  pública
Inclusive criticamos muito o Governo Sartori quando  quiseram mexer no serviço médico dos helicópteros, que poderiam ajudar muito a salvar vidas.  Mas eu queria sugerir-lhe um Período Temático com o V Comar, com a Rosane, com o senhor, com todos nós, para que se possa apresentar essa pasta toda de materiais, bem como aproveitar a dica do Ver. Marcelo, que contribui, para que seja feita uma comparação com outras cidades. Acho que seria um momento importante, que poderia ser na próxima quinta-feira e na outra segunda-feira, para se votar o seu projeto, entrando de novo na Ordem do Dia
Acho que é difícil, neste caso, conseguir agenda com o V Comar, que, muitas vezes, esteve na Câmara para discutir a questão da ampliação do Aeroporto Salgado Filho, mas que poderia vir novamente - tenho certeza de que eles viriam - para discutir a questão do heliponto.     Eu quero perguntar a V. Exa. quais são os cinco helipontos existentes, como é que funcionam
Porque é um debate técnico
V. Exa. propõe aqui, no § 1º, priorizar helipontos perto de hospitais – concordamos -, de estádios, parques, locais destinados a grandes eventos; como é que vai funcionar? Em Shopping center, como V. Exa. propõe? Vai parar no meio do Parque Marinha
Qual o horário de funcionamento? V. Exa. está propondo - art. 1º, aqui, que trata dessas questões
Se já tem esses cinco exemplos, eu sugeriria que V. Exa. falasse desses exemplos, porque nós estamos votando uma legislação do conjunto da Câmara de Vereadores, V. Exa. apresentou o Projeto
E tem, obviamente, essa prerrogativa.  Agora, nós temos todo o direito de termos dúvidas no sentido de como vai funcionar, de como está previsto o funcionamento dos helipontos, os horários, a relação com a Cidade, a proteção da população - são temas fundamentais.  Deixo, aqui, a minha sugestão, e já deixo a pergunta para o Ver. Nedel, sugerindo que ele adie e faço um Período Temático sobre o tema com essas três instituições, com a SMURB também
Obrigada.    Cumprimentando o Maurício, cumprimento todos os integrantes do Conselho Regional que estão aqui, a quem eu tive a oportunidade de conhecer no movimento estudantil, e que, desde lá, já lutavam pela saúde pública e também pela profissão
Muitas lutas os estudantes de Farmácia e de outros cursos da saúde fizeram para garantir uma concepção de SUS multidisciplinar
Eu quero te cumprimentar, Maurício, e, ao mesmo tempo, trazer o apoio da Bancada do PSOL a esse pleito que tu trazes à Câmara de Vereadores
Tu fizeste uma abordagem muito ampla e muito importante, trazendo muitos dados e elementos fundamentais para mostrar como o uso irracional de medicamentos promove graves riscos para a população, com os índices de toxicologia que tu trouxeste, e, também, para o meio ambiente.  Tem dois temas muito importantes
Primeiro, a legislação, que já foi aprovada por esta Casa
Embora o Brasil ainda não tenha, a Câmara foi pioneira ao propor uma lei de descarte dos medicamentos, que ainda não foi regulamentada
Conforme eu conversava com o Ver. Professor Garcia, é um absurdo que não tenha sido regulamentada uma lei que foi votada em 2008 e que já deveria estar em pleno vigor na cidade de Porto Alegre. Nesse sentido, quero sugerir uma audiência, na Comissão de Saúde e Meio Ambiente, ou em qualquer Comissão temática que possa tratar da pauta, mas eu acho que a COSMAM é a mais apropriada
A Comissão de Direitos Humanos está à disposição, Ver.ª Jussara Cony, porque isso é inadmissível
Infelizmente, temos que lutar para que aquilo que já foi aprovado saia do papel e vire uma realidade.  Em segundo lugar, chama a atenção, também, essa fiscalização que o Conselho fez e a ausência de profissionais farmacêuticos, tanto na atenção básica quanto nas farmácias populares
Como tu trouxeste, foram 138 visitas, e só 18 farmacêuticos encontrados
A prática e a luta para que seja cumprida e garantida a presença do farmacêutico na rede privada são permanentes e fundamentais.  Nós sabemos que muitas farmácias da rede privada não cumprem; mas, se nem a rede pública cumpre, se não está dando o seu exemplo, é mais um elemento para ser tratado na Comissão, para que se abra, imediatamente, concurso público, garantindo à cidade de Porto Alegre mais farmacêuticos e, portanto, mais qualidade de vida para a população, mais informações e, sobretudo, um fortalecimento na Semana do Uso Racional de Medicamentos, que é fundamental para a conscientização, mas tem que ser uma política cotidiana da Prefeitura de Porto Alegre junto com as entidades de classe para garantir que essas informações cheguem a 1,4 milhão de porto-alegrenses.  Parabéns pelo trabalho e contem com a nossa bancada.    Sr. Presidente, em alguns momentos aqui, inclusive com o Promotor da Vara que cuida das questões relativas ao futebol, o Dr. Seabra, tivemos encontros para explicar as razões do porquê a Promotoria, que tem acompanhado bastante as questões vinculadas ao futebol e à violência nos estádios, tem se manifestado contra os casos de racismo que aconteceram em vários estádios do Rio Grande do Sul
Eles vieram debater o tema do aumento da violência e do consumo de álcool
Venho muito rapidamente, em meu nome e do Ver. Prof. Alex, discutir essa questão, primeiro, da legislação federal e, portanto, da inconstitucionalidade da matéria
É evidente que, quando existe uma legislação federal e uma estadual no que diz respeito ao estatuto do torcedor, em relação à proibição de venda de bebidas alcoólicas dentro do estádio, uma lei municipal, evidentemente, fere o princípio constitucional, no que diz respeito a essas matérias que já tramitaram em outras esferas e foram aprovadas como uma legislação para o Brasil inteiro
É verdade que muitos questionam o regime de exceção que foi feito na Copa do Mundo, e que também teve a nossa crítica à época da Copa do Mundo, porque se criou um regime de exceção de todo tipo, de exceção de liberdades democráticas, de exceção do perímetro do estádio.  Na legislação federal da Copa, inclusive, se permitiu a venda de bebidas alcoólicas nos estádios
E por isso nós nos manifestamos no Congresso Federal, nossos Deputados Federais, contra a lei geral da Copa
Isso foi uma posição nacional
E como nós repetimos sempre, dois erros nunca fazem um acerto, porque se existe essa comprovação, Porto Alegre ainda não tem dados como outros Estados do País
O Dr. Seabra trouxe que se conseguiu reduzir em até 80% os casos de violência dentro dos estádios
Se não me engano, foi em Pernambuco o exemplo trazido pelo Dr. Seabra a esta Câmara de Vereadores na V Temática
E Porto Alegre ainda tem não essa estatística
Eu acho que seria importante essa estatística, para que nós pudéssemos mensurar a aplicabilidade das políticas públicas de conjunto
Nós, da Comissão, que trabalhamos muito com as estatísticas de segurança urbana e de acesso a direitos humanos, vemos que a possibilidade de mensurar e comparar dados nos ajuda na elaboração de recomendações e exigências para os governos.   a legislação, primeiro, era inconstitucional; e, segundo, trabalhava com um conceito que, para nós, foi questionado desde o início
Lembro bem do Ver. Professor Alex, foi uma das primeiras matérias que o nosso Vereador do PSOL tratou aqui na Câmara, quando assumiu o mandato, que eram dois regimes dentro do mesmo estádio
Porque aí nas áreas VIPs poderiam consumir bebida alcoólica, e nas áreas comuns, dos outros cidadãos, não se poderia
Primeiro, se coloca uma política discriminatória, entre dois setores do mesmo estádio; e, segundo, isso é dotado de preconceito, porque significa que, à medida que a pessoa tem dinheiro pode beber que não tem problema, e à medida que a pessoa tem menos recurso, aí não pode
Isso é inaceitável
Nós não podemos trabalhar com políticas discriminatórias e que reforcem a tentativa de criminalizar a pobreza diante de uma situação que está cada vez mais forte nos estádios do País, que é a elitização do futebol
Há elitização dos ingressos do futebol, gerando o afastamento das pessoas que, ao longo de suas histórias, frequentaram os estádios como expressão de grande clamor popular e que tem vinculação e identidade com o povo brasileiro a um regime em que os ingressos são exorbitantes, em que as pessoas não conseguem acessar os estádios de futebol diante dos altos recursos dos ingressos
Isso é um debate que vem sendo feito
Felizmente, movimentos como O Povo do Clube – que é um movimento do Internacional, mas sei que esse debate vem acontecendo em vários times de futebol – têm feito uma campanha forte e permanente contra a elitização do futebol, pelo retorno dos ingressos populares e da necessidade de garantir que o povo possa assistir a um esporte que é diretamente vinculado com uma paixão nacional
Temos certeza e convicção de que esse processo de Copa do Mundo do Brasil reforçou essa linha de mercantilização, de elitização à medida que as reformas milionárias, boa parte financiadas com os recursos públicos do  primeiro, a questão das contrapartidas públicas que não foram cumpridas
E nós temos a ação civil pública do Ministério Público exigindo que aquilo que foi contratado entre Município e OAS seja cumprido pela OAS, que são as obras do entorno, obras de mobilidade. Lembro bem que estudamos muito essa matéria e que, logo após a eleição, o Governo Fortunati simplesmente perdoou, ou assumiu para a Prefeitura, contrapartidas que eram de uma empresa privada e, por outro lado, uma empresa que ficará por muito tempo com metade da bilheteria do Grêmio, com valores exorbitantes
Isso aconteceu em todo o Brasil
Então é necessário evidentemente discutir essa questão a respeito do nosso futebol.  Havíamos nos manifestado contra a lei quando da sua aprovação
O Ver. Prof
Alex Fraga votou contra, essa foi a nossa posição partidária à época, por esses entendimentos que expliquei aqui na tribuna, por essas três razões centrais
Obviamente vamos manter a nossa coerência, a nossa posição original; votaremos pela manutenção do Veto, por entender que esse projeto tem três graves erros que não podem seguir ocorrendo. Precisamos manter o Veto para garantir que essas três visões equivocadas, as quais me referi anteriormente - que têm a ver com a constitucionalidade, com a garantia da legislação estadual e federal, e com uma prática discriminatória dentro dos setores dos estádios, não possam perdurar
Portanto, votaremos pela manutenção do Veto.    Sr. Presidente, pretendo ser rápida, fui muito contemplada pela intervenção do Ver. Professor Alex
Eu não poderia deixar de vir aqui combater duas coisas que foram trazidas a  primeiro, começo pela minha colega Ver.ª Sofia, dizendo que eu gostaria de conhecer essas escolas que V. Exa. nominou, porque elas devem ficar em outro lugar que não o Rio Grande do Sul
Porque, na prática, o politécnico significou a perda da qualidade de ensino, e, ao mesmo tempo, empurrar goela abaixo da comunidade escolar uma mudança que interferiu brutalmente na visão generalista da educação e, por outro lado, não era um curso técnico
Então o estudante parou no meio do caminho, perdendo períodos fundamentais para qualquer vestibular, para qualquer ingresso nos cursos, com seminários que não foram construídos dentro da comunidade escolar
Eu digo isso porque estive em várias escolas dando palestras nos seminários, e os professores não tinham nenhuma condição, nenhuma formação de pensar seminários integrados, Ver. Prof
Alex! Porque eles fizeram essa reforma do politécnico, aprovaram e simplesmente anunciaram
Eu me lembro muito bem da conferência estadual de cartas marcadas organizada pelo Governo Tarso para endossar o projeto que era contestado dentro das escolas. Teve mobilização da juventude contra o politécnico, caminhada até a SEC e sequer foram ouvidos pelo governo; teve escolas que votaram contra a SEC e conseguiram mexer na grade a partir da mobilização
Não sei se a Ver.ª Sofia leu o projeto do Tarso porque eu me dignei a ler por inteiro, inclusive com os anexos que diziam muito bem que a educação no Ensino Médio estaria vinculada aos arranjos produtivos locais
Se isso não é servir de mão de obra barata para os empresários locais, não sei o que é
Anexo IV da proposta de reforma do Ensino Médio
Bom, reduziu a taxa de reprovação? É óbvio
Teve uma norma do Tarso obrigando a aprovação quase automática dos estudantes
Eu conheço dezenas, centenas de professores da rede estadual que vinham e tinham que ficar dentro da meta da reprovação
Eu não acho que um processo de educação esteja muito bom, ao contrário, acho que precisa de uma revolução na educação no Brasil, mas uma revolução que amplie direitos, não contra reforma no sentido de baratear a mão de obra, de precarizar o trabalho do professor, de tirar disciplinas fundamentais e não ser nem educação generalista nem educação técnica, que foi exatamente o que aconteceu no Estado do Rio Grande do Sul
E o Ver. Prof
Alex foi brilhante em trazer esse tema à tribuna
Mais, Ver.ª Sofia, o Governo Sartori não mexeu no politécnico
Está muito bom para o Governo Sartori ter menos professores em sala de aula porque tem os seminários integrados
O politécnico segue igual
Se V. Exa. gosta tanto e estava falando no retrocesso do Sartori, nós combatemos o politécnico no tempo do Governo Tarso e vamos seguir combatendo na época do Governo Sartori
Agora, segue igual, assim como seguem 50% das escolas que não têm biblioteca, como era no tempo do Tarso Genro, e isso segue no Governo Sartori, assim como a maior parte das escolas não têm serviço de orientação educacional porque o Governo Tarso não fez concurso, assim como seguem sem bibliotecários porque não teve concurso público, ou seja, a educação segue um caos
E concluo combatendo os outros argumentos de como também acho que um teste vocacional não vai resolver os problemas da juventude, agora, ajuda, não é? Por que não dar mais direitos para a juventude? Vou votar contra o Veto do Governo, obviamente, como falava com o nosso companheiro Marcos e com o meu colega Ver. Prof
Alex, não é uma grande revolução que permitirá uma melhoria das condições globais da educação, mas por que não ampliar direitos? Teste vocacional é um direito, e para nós seria importante aprovar o projeto e derrubar o Veto do Governo Fortunati
Muito obrigada.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, quero falar do nosso relatório de ontem na Comissão de Direitos Humanos, em nome da nossa Bancada do PSOL, em  meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex, mas também queria dar a minha opinião, Ver. Bernardino, sobre o veto
Mais uma vez, vemos uma política do Governo de vetar projetos importantes desta Casa, que dizem respeito a demandas concretas, neste caso, dos trabalhadores do turismo da cidade de Porto Alegre
Contem com a nossa bancada para votar pela derrubada do veto, porque não aceitamos esta lógica de vetar todos os projetos que são aprovados – ou boa parte deles – que trazem benefícios e melhorias para a comunidade
No nosso caso das AEIS, a Câmara derrubou o veto, e o Governo foi até a Justiça tentar derrubar as Áreas Especiais de Interesse Social, justamente atacando o direito de 25 mil famílias, num processo de negociação e de luta pelo direito à moradia.  Então, nós não nos conformamos com esta política permanente do Governo Fortunati de vetar muitos projetos meritórios que esta Casa vota, como foi o caso da lei aprovada aqui com relação aos guias de turismo e como foi o caso de vários outros vetos que vimos e votamos pelo projeto e contra o veto.  Quero trazer a esta tribuna informações que nós ficamos um mês coletando, com relação aos equipamentos de políticas públicas para as mulheres no Município de Porto Alegre
Não é novidade aquele caso grave que ocorreu na Redenção, no dia 9 de março, quando uma jovem foi estuprada ao meio-dia e, quando foi buscar atendimento na Delegacia da Mulher, foi desrespeitada, com uma negligência de não atendimento
Nós, a partir deste caso, começamos a receber a demanda de discutir as políticas e os equipamentos de prevenção à violência contra as mulheres e, durante todo o mês de abril, fizemos visitas aos quatro equipamentos de proteção às mulheres vítimas de violência
Estamos chocados
As informações são desoladoras
Temos aqui uma cópia do relatório que traz dados sobre a execução orçamentária, do que foi previsto e do verdadeiro desmonte por que passa, neste momento, o Centro de Referência Estadual, o Centro Vânia Araújo, uma política pública fundamental para garantir uma assistência completa e uma rede de apoio que está sendo verdadeiramente desmontada pelo Governo Sartori.  Isso é inadmissível num País em que, a cada uma hora e meia, uma mulher é vítima da violência e é assassinada, vítima do machismo, vítima da violência doméstica e familiar
É inadmissível que os poucos equipamentos que nós tenhamos estejam sendo desmontados
No nosso relatório, chegamos ao dado de que mais da metade do orçamento estadual, no ano de 2014, foi contingenciado; 62% dos R$ 10 milhões destinados às políticas das mulheres foram contingenciados – um percentual que representa 0,02% do orçamento
No caso do Município, os valores que o Governo destina para a política das mulheres representam 0,009% do Orçamento Municipal, e, mesmo assim, tiveram metade desses recursos contingenciados e não executados nas políticas de promoção à vida das mulheres
No Governo Federal, da mesma maneira, mais de 50% do orçamento sofreu cortes
Ou seja, os governos estão fazendo cortes na vida das mulheres.   nós acompanhamos a falta de assistentes sociais, de psicólogos, tanto no DML – que só tem atendimento especializado em acolhimento durante o horário comercial -, como a inexistência desses profissionais na Delegacia Especializada de Atendimento às Mulheres, a falta de advogados, de assistentes sociais e até de técnicos administrativos no Centro Vânia Araújo
Agora, vem a notícia de que o Governo cortou 25% das verbas de gasolina para toda a Polícia Civil
Isso é inadmissível. É inaceitável o quadro que nós estamos vendo de desmonte das políticas de segurança pública e desmonte das políticas de segurança e de proteção à vida das mulheres
Então, a nossa Comissão produziu esse relatório, estamos entregando-o para o Departamento Estadual de Políticas para as Mulheres, para o Ministério Público, para o Tribunal de Contas do Estado
Ontem, a Secretária Adjunta do Município veio e, pessoalmente, recebeu o relatório – o que foi muito positivo – e, por outro lado, daqui a dois meses tem nova reunião para cobrar..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, integrantes do Grupo Hospitalar Mãe de Deus, Ver. Márcio Bins Ely, subimos à tribuna para, primeiro, resgatar uma discussão que foi feita na reunião de Mesa e Lideranças, que, para nós, parece fundamental.  Toda vez que um projeto que aumentava índices para os hospitais tramitava na Câmara de Vereadores, tramitava junto com a ampliação de  shoppings, grandes comércios, etc
E nós sempre fizemos uma discussão de que estava sendo feita uma alteração no Plano Diretor e que deveria haver um debate com a Cidade nos casos da grande especulação imobiliária
Vocês sabem muito bem, a nossa posição sempre foi contrária, mas nós achamos que é muito meritório discutir quando se trata de equipamentos públicos e de equipamentos de saúde, como é o caso.  Nós, fazendo esta discussão, resgatamos e discutimos como foi a questão do Hospital de Clínicas
Havia uma alteração de Regime Urbanístico, em função do patrimônio tombado e, também, de muitas árvores bonitas que compunham o cenário do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, que, em função da ampliação, foram, algumas transplantadas e outras compensadas
Embora tenha sempre a questão ambiental – e nós temos esta preocupação permanente – , é para causas nobres e para ampliar o atendimento na saúde pública e na saúde de um modo geral, como no caso do Hospital de Clínicas
Houve uma audiência pública na Câmara e nós, então, fizemos a votação do projeto
O Ver. Márcio pediu a votação em regime de urgência, e, por isso, nós, eu e o Ver. Alex Fraga, apresentamos uma emenda que propunha que as contrapartidas do Grupo Hospitalar Mãe de Deus fossem dadas, nos mesmos valores que seriam pagos para a construção desse novo índice construtivo em oferta de  ampliar o atendimento de SUS e garantir uma melhor rede de atenção à população da nossa Cidade
Nós sabemos que um dos grandes gargalos é a saúde, um dos grandes problemas
Estamos vendo problemas em todas as esferas da Atenção Básica nos hospitais.  O Ver. Alex e a Ver.ª Jussara Cony tiveram uma conversa com todas as Lideranças, com todos os Vereadores, e a emenda está sendo assinada por quase todos os Vereadores, quase todas as Bancadas
Queremos agradecer desta tribuna pelas assinaturas e, ao mesmo tempo, parabenizar pelo trabalho de articulação do meu novo colega, Ver. Professor Alex, que já está articulando uma conquista para a Cidade
Porque na medida em que a gente amplia os leitos SUS, que a gente amplia os atendimentos SUS, como contrapartida de uma ampliação necessária do hospital, nós estamos qualificando e melhorando a rede de atendimento em saúde pública
E nós, como Vereadores que sempre fiscalizamos, estivemos, hoje, na paralisação dos municipários ouvindo a reclamação das péssimas condições de trabalho daqueles que trabalham no Hospital de Pronto Socorro, dos que trabalham no HPV. Inclusive, recebi agora a emenda de autoria dos Vereadores Dr. Thiago e Clàudio Janta, que trata dos equipamentos hospitalares
Estávamos falando da importância dos equipamentos, dessa questão da gravidade das condições de trabalho que hoje enfrentam os trabalhadores da rede municipal e da rede estadual. Nós precisamos garantir a ampliação dos recursos, e, sobretudo, que venha, Ver. Casarttelli – que ajudou muito na articulação da emenda também -, Ver. Kevin Krieger – Líder do Governo -, o projeto criando os cargos de técnico em enfermagem para suprir a demanda de mais de 300 profissionais que existe apenas entre Hospital Presidente Vargas e o Hospital de Pronto Socorro
Quando se faz discussão de saúde é importante resgatar todas as bandeiras que dizem respeito aos trabalhadores e ao povo de Porto Alegre, que precisa da ampliação do atendimento, da ampliação da rede de assistência, da rede de urgência e emergência, da ampliação do número de leitos e também da melhoria das condições de trabalho
Nesse sentido, foi construída essa emenda e articulada por vários Vereadores
Eu queria trazer esse informe à tribuna.    Eu queria cumprimentar a Dra. Maria Rita, que representa aqui o Simers, e nos colocar à disposição dessa luta, porque me parece extremamente absurdo, a mim e ao Ver. Alex Fraga, nossa Bancada do PSOL aqui da Câmara, que essa gratificação não seja incorporada na aposentadoria
Na verdade, na ausência do Governo apresentar um Plano de Carreira que conceda direitos, foram se criando as gratificações, e nós defendemos, inclusive, a ampliação para os outros cargos da área da saúde, mas foi uma medida extrema diante dos baixos salários que os trabalhadores da saúde ganham no Município de Porto Alegre
Na verdade, nós temos que garantir um Plano de Carreira que incentive a carreira no Município, que incentive a progressão e que incentive que os melhores profissionais fiquem na nossa rede pública para atender a nossa população
Então veio essa gratificação, e nos parece extremamente absurda que ela não seja incorporada à aposentadoria, assim como os profissionais de 40 horas não receberem o que seria justo, ou seja, o dobro do salário de quem produz, de quem trabalha uma carga horária de 20 horas
Nós queríamos nos colocar à disposição
Acho que o sindicato entrega hoje ao Presidente a sua proposta, e acho que seria bom, de repente, daqui um pouco, fazer uma audiência em alguma Comissão chamando o Executivo para a Mesa para negociar, porque nós vemos o desmonte do serviço público municipal
Nós vemos que os trabalhadores tiveram que votar o indicativo de greve para quarta-feira porque não têm uma proposta salarial adequada para combater os ataques da inflação e as perdas salariais da categoria, porque não existe uma resposta para o efeito cascata que atinge a todos os funcionários do Município de Porto Alegre, que podem fazer com que percam até 30% dos salários
E nós, diante dessa intransigência, temos que nos postular, apoiar as lutas legitimas do sindicato e garantir que os trabalhadores sejam respeitados e valorizados
Então, contem com a nossa bancada para essa luta, estaremos com vocês defendendo o mínimo, que é a incorporação na aposentadoria.    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Para nós, homenagear uma instituição com tanto trabalho social vinculado à assistência, vinculado à educação e vinculado à luta comunitária na cidade de Porto Alegre é motivo de orgulho
É motivo de orgulho essa trajetória de 60 anos em Porto Alegre, mais de cem no Brasil, que é diretamente vinculada com a organização dos trabalhos de base, da luta pelo saneamento, na luta pela educação pública
Eu tive o prazer de participar da luta pela leitura
Lá no Instituto Murialdo foi feita a audiência do Plano Municipal do Livro e da Leitura, junto com um trabalho muito importante da biblioteca Ilê Ará, também no Morro da Cruz, que cumpre um papel fundamental nas lutas da leitura e também na luta pelo desenvolvimento do hábito da leitura como parte dos necessários projetos de inclusão e de incentivo que têm que ser realizados, inclusive um trabalho excelente, vinculado com as bibliotecas e com as escolas estaduais da região
Isso precisa ser valorizado diante de um quadro que ainda é muito dramático, de falta de bibliotecas e de falta de equipamentos dentro das próprias escolas, e lá está a biblioteca Ilê Ará formando, com sua mala de leitura, uma política que permita essa transversalidade com a rede estadual, assim como a Educação de Jovens e Adultos
Sempre teve um grupo de senhoras na biblioteca Ilê Ará fazendo aulas de Educação de Jovens e Adultos, e isso mostra a importância desses equipamentos comunitários e dessa política de assistência que já atende mais de 2 mil pessoas por dia. Então, nesses minutos que eu agradeço ao Ver. Marcelo, que me cedeu seu tempo, eu gostaria de deixar esse registro, porque todo o trabalho que tem essa importância social, essa importância na criação do SUS, como foi falado, pela Ver.ª Jussara Cony, essa importância em relação aos direitos da criança e do adolescente são fundamentais
Ainda mais nesse momento que nós vemos uma política muito falaciosa no Congresso Nacional tratando de aumentar o círculo de violência e de exclusão da nossa juventude, que seria a redução da maioridade penal
Na verdade, hoje, os nossos jovens, os adolescentes, estão sendo vítimas da violência
Mais de 30 mil jovens foram assassinados no Brasil no ano de 2013, jovens entre 15 e 17 anos, enquanto os promotores de ações de crimes de homicídios são menos de 0,05% de jovens
Nós temos um discurso mentiroso que, para não entrar nas raízes dos problemas – a falta de educação, de cultura, política de emprego, combate à desigualdade social –, trata de criminalizar a juventude
Logo a juventude que tem tanta coisa bonita para mostrar e que, muitas vezes, não consegue desenvolver a sua arte porque não tem estúdios públicos de gravação, porque não tem acesso ao teatro, a bibliotecas comunitárias, e o cinema ainda é muito caro
Mas é a juventude que tem muitos sonhos e que, ao mesmo tempo não tem o cumprimento do Estatuto da Criança e do Adolescente efetivamente implementado no Brasil
Nós estamos tratando, na Comissão de Direitos Humanos, inclusive amanhã às 14h30min, a situação dos abrigos, que deveriam proteger as crianças vítimas da violência dentro de suas casas
E desses 47 abrigos, o último relatório do Ministério Público apontou que apenas um não apresenta risco a essas crianças e adolescentes
Esse mesmo Estado que não garante o Estatuto da Criança e do Adolescente não pode tratar de criminalizar a nossa juventude
Nós queremos a juventude no banco das escolas, não no banco dos réus
Muito obrigada
    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, cumprimento o nosso amigo e companheiro Juliano Fripp, do Fórum de Ocupações Urbanas
Na verdade, esse pronunciamento que queremos fazer na tarde de hoje é em sequência ao debate anterior, sobre um tema bastante importante, que é essa campanha falaciosa que está sendo feita com relação à questão da maioridade penal
Os deputados federais, comandados pelo atual Presidente da Câmara, Eduardo Cunha, do PMDB, estão votando o projeto que reduz a maioridade penal do Brasil, a PEC 171.  Os favoráveis andam vendendo gato por lebre para a população, usando mentiras para ganhar apoio popular frente ao povo cansado de tanta violência
Estão prestes, na verdade, a votar um dos maiores ataques aos adolescentes
Não querem debater o massacre que estão fazendo no Congresso com os trabalhadores por meio de projetos que tiram direitos trabalhistas, como a terceirização e as medidas provisórias de Dilma; nem explicar por que a sexta economia do mundo não é capaz de garantir mais saúde, mais educação, mais cultura, mais lazer e mais segurança pública
Usam os adolescentes como bodes expiatórios para desviar a atenção dos problemas sociais que se aprofundam no nosso País
Queremos mostrar, nesse discurso, como a redução da maioridade penal só aumenta a violência, a criminalização da pobreza e a exclusão social.  A primeira falácia é que os adolescentes são os que mais cometem crimes e ficam impunes
Mentira! Os adolescentes, na verdade, são as maiores vítimas da violência social
Enquanto apenas 0,9% de todos os crimes cometidos no Brasil são cometidos por adolescentes, os jovens de 15 a 29 anos são as maiores vítimas de assassinatos
Cerca de 30 mil jovens brasileiros foram mortos, no ano passado, em sua maioria negros, 77%, e, em geral, pobres.  Nada acontece com os jovens infratores
Outra mentira! O Estatuto da Criança e do Adolescente prevê medidas socioeducativas para adolescentes infratores a partir de 12 anos, inclusive com privação de liberdade, ou seja, desde os 12 anos, os jovens infratores são encaminhados para casas de internação, que não se diferenciam muito dos presídios
Até os 12 anos, o ECA prevê medidas de proteção
“Vai diminuir a violência”
Esta é maior das mentiras! A taxa de reincidência; cometer novo delito após a pena do sistema educativo, é menor que 30%
Enquanto que, para os adultos que cumprem pena nos péssimos presídios no Brasil, a reincidência é de até 70%
Não é nenhuma novidade que o sistema carcerário no País é um horror, superlotado e comandado pelo crime organizado.  Queremos os jovens nessas condições antes dos 18 anos? Claro que não! Aliás, nos últimos 23 anos o número de presos no Brasil aumentou 400%. E a violência diminuiu? Não
Vemos todos os dias mais vitimas desse modelo desigual e violento
O problema é a impunidade dos ricos e não atacar o problema na raiz, como a questão do tráfico de drogas, uma verdadeira gangue capitalista, violenta e extremamente lucrativa
Temos  o poder econômico. Por isso defendemos uma nova política para as drogas
Nossas crianças e adolescentes não podem mais morrer nas mãos do narcotráfico.   que a legislação é atrasada
O Estatuto da Criança e do Adolescente é recente
Infelizmente ainda está longe de ser plenamente garantido, com medidas de proteção integral às nossas crianças e preservando direitos sociais, econômicos e humanos.  Mundialmente, 70% dos países estabelecem a idade penal em 18 anos
Em 54 países nos quais se reduziu a idade penal não se verificou, em nenhum deles, a redução dos índices de violência
Países como Espanha e Alemanha voltaram atrás e redefiniram a idade penal em 18 anos, assim como seis Estados, nos Estados Unidos, fizeram da mesma forma.  Então, quando a solução é prender, quem educa é o crime
E isso é inaceitável
Por isso somos contra a redução da maioridade penal, por isso somos a favor do Estatuto da Criança e do Adolescente e da garantia integral dos direitos econômicos, sociais das crianças e adolescentes que vêm sendo negligenciados e tolhidos pelos Estados nos últimos anos.    Também quero falar desta tribuna da importância da criação dessa procuradoria, que é muito mais uma nova função para que as Vereadoras desta Casa também sejam protagonistas da discussão de combate à desigualdade de gênero que ainda existe
É uma unanimidade entre as Vereadoras que – espero que pelo conjunto dos Vereadores também –, obviamente, tratar desiguais como iguais sempre reproduz preconceito, e nós que vivemos num País em que, a cada uma hora e meia, uma mulher ainda é violentamente assassinada pelo marido, ex-marido, companheiros e ex-companheiros, não podemos comparar desiguais
Então, é muito importante ter políticas protetivas, políticas específicas de gênero
Esta Câmara avança nesse sentido, muito embora a Comissão de Direitos Humanos já trate dessa questão, muito embora as Vereadoras façam este debate – inclusive acabamos de produzir um relatório sobre o desmonte das políticas da pequena rede de assistência às mulheres, vítimas da violência –, mas uma procuradoria específica permanecerá
Essa procuradoria, certamente, terá muitas atribuições para além do combate à violência doméstica, para além da desigualdade salarial; trará o debate da saúde da mulher, o debate dos fóruns especiais que tratam das políticas de mulheres
Então, eu acho que os desafios são muito bons, grandes, desafiantes, e ao mesmo tempo precisam ser fortalecidos
Eu estava vendo, dia desses, uma matéria que falava que em 80 anos, Ver.ª Sofia, proponente da Procuradoria, se seguir o andar da carruagem de hoje, as mulheres receberão os mesmos salários dos homens
Em 80 anos? Não
Vamos lutar para que a igualdade substantiva venha imediatamente, a partir da luta organizada do movimento de mulheres, que encontrem espaço na institucionalidade, para garantir que a indignação se transforme em possibilidade de conquista. Então, quero parabenizá-la; acho que a Procuradoria vai ser um outro espaço importante de luta das políticas das mulheres; certamente terá o nosso voto favorável e obviamente a nossa defesa.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, falo em nome da Liderança do PSOL, do Ver. Prof
Alex Fraga e em meu nome, diante da verdadeira crise instalada hoje no Município de Porto Alegre, gerada pela irresponsabilidade do Governo Fortunati/Sebastião Melo, de desrespeito e autoritarismo com relação ao conjunto dos municipários, porque, infelizmente, como último recurso, a categoria teve que entrar em greve, Ver. Paulinho Motorista, para começar um processo de negociação diante da grave situação econômica dos trabalhadores.  Todos os trabalhadores sabem que esta política dos governos corta os salários, aumentando o preço do custo de vida, da gasolina, do combustível, da energia elétrica..
Estes ajustes, na verdade, são um ataque aos trabalhadores
A responsabilidade não é cobrada dos que estão cima, na verdade, ao contrário, retiram direito dos trabalhadores para seguir financiando os especuladores financeiros, o parasitismo dos banqueiros e dos grandes empresários
Este mesmo modelo tem muitas repercussões no Município, em cada um dos trabalhadores e trabalhadoras do nosso Município de Porto Alegre.  Somado a isso, vivemos um grave momento, que é o momento do efeito cascata, que há mais de 18 anos está sobre a cabeça dos municipários. Todos os governos que passaram aumentaram salário a partir de gratificações, sabendo que, logo ali adiante, o Judiciário entraria com uma ação contra o Município
Os trabalhadores do nosso Município podem perder até 30% dos salários
E, quando começamos um processo de negociação, veio um projeto para a Câmara, que, na verdade, quer fazer caixa com o salário dos municipários, colocando esses 30% como abono, retirando a possibilidade de incorporação para a aposentadoria
Ao mesmo tempo, a votação do projeto da Fazenda, como nós falamos na tribuna, seria jogar gasolina num incêndio, seria provocar o conjunto dos 20 mil trabalhadores municipais, que não veem possibilidade de negociação e de soluções concretas para os seus problemas, para as péssimas condições de trabalho, para as dificuldades encontradas pela falta de funcionários, pela perda concreta nos salários, tanto da inflação como a perda acumulada dos últimos anos com a retirada da bimestralidade, com o eterno plano de carreira, que entrou no rol das lorotas do Governo Municipal
Em toda eleição, Ver. Alberto Kopittke, é o metrô e o plano de carreira dos municipários
E nós estamos em 2015 e  para o conjunto da categoria disseram que não tinham proposta, que não tinham dinheiro para apresentar uma proposta decente
Pois os trabalhadores tiveram que paralisar, na semana passada, para começar uma mesa de negociação
O Ver. Prof
Alex também esteve lá, é municipário também, junto com a categoria
E, ao mesmo tempo, nós temos certeza de que negociação significa negociar propostas, não a Prefeitura apresentar uma proposta rebaixada, que parcela a inflação, ou seja, os trabalhadores estão perdendo poder aquisitivo, se só vão receber a inflação em maio do ano que vem
Os trabalhadores estão perdendo poder aquisitivo, porque a proposta da Prefeitura é a inflação parcelada até o ano que vem, e não a retroatividade das perdas salariais da categoria
Em nada se avançou nessa proposta
E uma proposta concreta que foi trazida aqui à Câmara, pelo Sindicato dos Municipários, que resolve o problema do efeito cascata e não aumenta em um centavo os gastos da Prefeitura, em nem um centavo, não foi encaminhada para os Vereadores e Vereadoras votarem; ao contrário, o Prefeito tem dito que isso é problema com o Judiciário
Mas como, Ver. Prof
Alex, se na inicial do Ministério Público contra o Município de Porto Alegre está a sugestão de projeto de lei que mexa no regime de tempo integral e dedicação exclusiva, exatamente como o Simpa propõe? É muita mentira do Governo, é uma depois da outra
E nós estamos muito preocupados porque, obviamente, a situação de greve é um último recurso de uma categoria; porque ameaçam cortar ponto quando, na verdade, a greve é um direito legítimo, conquistado quando se derrotou a ditadura militar
Agora, os responsáveis pela greve que iniciou hoje no  Fortunati, Melo, o Governo Municipal e a sua intransigência em administrar as justas reivindicações da categoria dos municipários de Porto Alegre
Por isso, nós registramos desta tribuna o apoio da nossa Bancada à luta dos trabalhadores e a exigência de que a Prefeitura faça uma proposta decente, o mais rápido possível, para garantir direitos para os municipários e municipárias e para garantir os serviços públicos para a população de Porto Alegre
Porque na medida em que os trabalhadores são valorizados, na medida em que as suas reivindicações são atendidas - e muitas delas dizem respeito a melhores condições de trabalho -, melhora o atendimento dos serviços públicos e a população de Porto Alegre é beneficiada
Portanto, nós precisamos apoiar para que haja, imediatamente, uma proposta do Governo Municipal que atenda o pleito legítimo, justo e necessário do conjunto da categoria dos municipários de Porto Alegre.    Boa tarde
Quero cumprimentar o Jayro Pereira de Jesus, todas as ativistas e os ativistas que o acompanham. Comento os três temas que trouxeste, que acho bastante importantes. Primeiro, o Dia Mundial da Libertação da África e toda a carga de história e de memória que é fundamental para combater o racismo e a xenofobia no presente
Um tema que me assusta muito e tu tocastes de maneira brilhante é a questão dos haitianos e dos senegaleses, que são mensagens xenófobas que nós vemos, sobre um povo que já foi massacrado pelo comércio internacional
O Haiti foi o primeiro país a fazer uma revolução negra, e ainda bem que fez uma revolução negra para acabar com a escravização, muito antes dos outros países
E aí o mercado internacional, os países capitalistas e imperialistas, enfim, massacraram o Haiti
O Brasil está até hoje com a Minustah, que de missão de paz não tem nada – ajuda a massacrar o povo haitiano que vive majoritariamente na miséria
Então, o mínimo que nós podemos fazer aos nossos irmãos haitianos e senegaleses é recebê-los de braços abertos e enfrentar a intolerância, com todas as formas que nós tivermos ao nosso alcance, porque xenofobia é inaceitável
Felizmente, varreram-se da história o fascismo, o nazismo, etc., e, quando a gente vê expressões intolerantes e de ódio contra os povos africanos, nós vemos a importância histórica de a gente lutar contra essa intolerância, esse preconceito, essa xenofobia.  A segunda é a questão de políticas consequentes e mais claras, de planejamento, políticas públicas permanentes, que tu apresentaste como fundamentais para Secretaria
Eu acho que, além disso, é fundamental garantir orçamentos
Nós temos, no mapa de segurança pública, que, embora a população negra corresponda a 20% de Porto Alegre, são os que menos recebem salário; são os jovens que estão sendo assassinados num País extremamente violento, a maioria jovens negros da periferia; são as nossas mulheres negras, que ganham muito menos em comparação ao salário do homem branco
Então, há uma série de temas, que são temas de um racismo institucional, nacional e que também se refletem do ponto de vista do Município
Para isso tem que ter políticas públicas.  Eu queria te colocar a Comissão de Direitos Humanos à disposição, eu estou Presidente, e a Comissão, pode ter certeza, é a tua aliada nessa luta contra o racismo, contra a discriminação e contra o preconceito. Parabéns pela atuação.    Muito rapidamente, Presidente, optei por encaminhar em vez de discutir, para poder acelerar, afinal o povo está aqui desde às 14h nos acompanhando, mas esse não é um problema só de hoje, são anos de luta, de dedicação de batalha permanente
Então, nesses momentos históricos que uma luta é vitoriosa, nós aproveitamos para registrar a importância da luta do povo negro na cidade de Porto Alegre, uma Cidade que foi marcada, como todo o País, por um processo grave de criminalização da pobreza, de afastamento do povo pobre negro para regiões mais longínquas, como foi o próprio surgimento da Restinga
E lá na Restinga ainda, hoje, nós estamos em luta em defesa do espaço cultural da Escola Maior da Restinga para que não saia do seu local
Então, eu queria, primeiro, fazer essa saudação, parabenizar vocês
Se não tivessem mulheres e homens que estivessem na linha de frente para que essa titulação, para que esse projeto de lei entrasse como um projeto que grava como área de interesse institucional, cultural da cidade de Porto Alegre, certamente este dia não seria vitorioso.  E eu também queria fazer um registro de uma conquista em momentos áridos
Neste momento em que, em fevereiro, Eduardo Cunha desarquivou ou priorizou, mais uma vez, a PEC 215, que mexe me todo processo de regularização e titulação, tanto das terras indígenas como das terras quilombolas
Nós vemos uma tentativa de retrocesso e de não viabilização de direitos dos nossos povos originários, massacrados ao longo da história
Os indígenas, com a colonização portuguesa e os povos negros – negros e negras – escravizados; uma barbárie que ocorreu no Brasil e em boa parte do mundo e que, infelizmente, nós ainda não vemos medidas de reparação efetiva
Reparações de fundos, que prevejam cotas em todas as esferas, que prevejam o reconhecimento do Estado por todas as barbáries e crimes contra a humanidade, que foram perpetrados contra os negros e negras no nosso País
Nesse momento de tentativa de tirar esses direitos, nós temos uma vitória! Nós temos uma coisa a comemorar na Câmara de Vereadores de Porto Alegre que, certamente, é fruto da luta de vocês, é mérito da luta do povo negro, e, portanto, quero deixar claro o nosso voto – meu e do Ver. Alex Fraga – pelo reconhecimento do Areal da Baronesa, e, sobretudo, pela vitória, pela parabenização desse momento que vocês propiciam para a Cidade de Porto Alegre
Que seja um exemplo em muitos e que consigamos, sim, avançar, discutir temas de fundos a partir da titulação, para viabilizar uma área
Nós sabemos que a especulação imobiliária sempre tenta tirar dos negros e negras da nossa Cidade, não só seja declarado quilombola, como tenha todos os conjuntos e direitos sociais garantidos para que o povo fique lá, resgate a sua história, suas raízes e reivindique um bastão, uma bandeira da luta do povo negro, dos negros e negras de nossa Porto Alegre
Aqui, na área central da nossa Cidade, um exemplo, certamente de vitória de vocês
Parabéns pela mobilização
    Sr. Presidente, boa tarde a todos e a todas, quero cumprimentar a Ver.ª Ariane Leitão por sua posse, seja bem-vinda, e que possamos fortalecer as lutas e as bandeiras contra as políticas que retiram os direitos das mulheres
Políticas que já eram poucas e que já vêm sendo atacadas em relação aos espaços como o Centro de Referência Vânia Araújo, que nos preocupa sobremaneira o seu sucateamento
A nossa Comissão fez um trabalho para averiguar as condições dos espaços e equipamentos de atendimento às mulheres vítimas de violência e chegamos à constatação de que uma política de sucateamento e de desmonte está em curso
Isso é muito grave e nós, a partir do nosso relatório, estamos denunciando e reivindicando que esse serviço volte a funcionar na sua plenitude, com advogados, com assistentes sociais, com equipes, para garantir a proteção à vida das mulheres.  Uso o tempo de liderança hoje para falar da verdadeira contrarreforma que ontem o Congresso começou a votar
Uma contrarreforma política, colocada na Ordem do Dia do Congresso Nacional, em mais um dos vários golpes que o Presidente do Congresso, Eduardo Cunha, vem fazendo
Uma comissão que trataria da matéria e votaria o relatório esta semana foi desrespeitada, e o Presidente da Câmara botou em votação um projeto que é, na verdade, o contrário do que foi clamado nas ruas pelos movimentos sociais, na jornada de junho de 2013, em que muitas das demandas levantadas para além da questão da mobilidade urbana, da crítica aos bilhões dados para a Copa e que faltam para a Saúde, Educação, em defesa das bandeiras democráticas, e a favor das liberdades civis como a diversidade sexual, a questão das mulheres, contra o racismo
Um dos temas que entrou em voga com muita força foi a necessidade de uma reforma política
Logo após a jornada de junho, nós ouvimos um pronunciamento da Presidente Dilma se comprometendo com cinco pontos. Um deles, a reforma política, que seria plebiscitada, e os outros quatro nós poderíamos entrar nesses temas em relação à saúde, à educação, à mobilidade urbana, que, na verdade, viraram um verdadeiro conto da carochinha
O que nós estamos vendo é uma política de desmonte das áreas sociais, de corte de verbas para as universidades públicas, com o Ministro Levy e todo o núcleo do Governo cortando verbas de áreas essenciais para a nossa população.  Bom, mal foi anunciado o plebiscito, a Dilma recuou, porque o PMDB queria um Referendo
Não teve Referendo nem Plebiscito; teve uma contrarreforma ontem, que foi, claro, priorizada pelo Eduardo Cunha, Presidente do Senado, que propôs dois pontos, que seriam como rasgar qualquer ideia de uma reforma política que ampliasse democracia e garantisse o aprofundamento dos temas tão importantes para a população.  O primeiro é o tal do Distritão, que é uma reforma de despolitizar a política
O Distritão, na verdade, coloca uma lógica de acabar com a ideia de pensamentos coletivos, de ideologia na política, de discussão de temas globais, muito embora nós saibamos que o fisiologismo tomou conta; mas o Distritão pioraria o fisiologismo e pioraria o caciquismo na política
Foi rejeitado pelo Congresso Nacional, porque precisaria de maioria absoluta para mexer na Constituição
Obviamente nós, do PSOL, os nossos Parlamentares estiveram na linha de frente do combate ao Distritão, para que não fosse aprovado, mas o fato é que nós vimos posicionamentos inexplicáveis
O voto do PCdoB a favor do Distritão é, de fato, uma capitulação tremenda a uma lógica de política dos caciques, dos figurões e do próprio Solidariedade.   o Cunha recebeu mais de R$ 7 milhões de financiamento privado; queria legalizar, com essa votação no Congresso, ontem, em função de que está sendo discutido no Supremo, mas o fato é que está sendo questionado pelo Supremo
A ampla maioria dos Ministros já votou contra o financiamento privado, e o Gilmar Mendes pediu vistas e até hoje está sentado em cima do (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ..
Parecer que poderia acabar com uma lógica que acaba sendo o ovo da serpente, porque quem paga a banda, escolhe a música
Esse sistema que permite que os financiamentos sejam privados, faz com que, na verdade, se prolifere a corrupção na política, a corrupção que nós estamos vendo na Operação Lava Jato, com as empreiteiras, a lógica da negociata. Então, seria muito importante que o Supremo garantisse o fim do financiamento privado
O Eduardo Cunha, ontem, tentou dar um golpe no Congresso Nacional, com a votação, à toque de caixa, colocando temas de contrarreforma, e, felizmente, foi derrotado pelos Parlamentares, sobretudo pelos movimentos sociais, que não querem uma reforma política, que, na verdade, é uma contrarreforma para fortalecer a despolitização da política e fortalecer o peso do poder econômico. Parabéns aos que lutaram no dia de ontem contra esse absurdo, e que bom que nós seguiremos na luta por uma reforma..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Quinta-feira passada, Presidente, na reunião de Mesa e Lideranças, eu tive a oportunidade de cumprimentar o colega Ver. Professor Garcia e dizer da minha alegria em começar a tarde de quarta-feira votando o projeto de sua autoria
Eu já o tinha cumprimentado, porque fui protocolar um projeto de igual teor e vi que já tinha projeto protocolado
Fiquei muito contente, porque isso mostra que, mais uma vez, Porto Alegre vai inscrever, na sua história e no seu código de leis, temas que eu acho civilizatórios
Quero cumprimentar a querida Marcelly Malta, a Maria Odete, da ONG Igualdade, de Porto Alegre, a Glória Crystal; cumprimentar o Secretário Adjunto Luciano, que também tem, como uma de suas bandeiras, a defesa ferrenha e fundamental da diversidade sexual
Nós tivemos a oportunidade, Professor Garcia, de acompanhar debates fundamentais que estão sendo realizados nesse momento pelo Movimento LGBT, com uma linha de frente de pessoas que têm vocalizado a luta dos transexuais e dos travestis
A Marcelly Malta é uma referência do Movimento na Cidade de Porto Alegre para todo o Brasil, há muito tempo batalha por uma questão fundamental não só do combate à discriminação e ao preconceito, mas por um avanço nas legislações que garantam direitos humanos fundamentais.  E nós, que temos o art. 150 – uma conquista lá de 1994 –, que proíbe a discriminação, a intolerância a todas as pessoas pela sua orientação sexual, pela sua religião; uma lei que garante o combate ao racismo, ao machismo, à homofobia, a qualquer tipo de intolerância dentro dos estabelecimentos privados
A mesma Porto Alegre, que tem essa lei, também vê uma lei tão importante, ainda, não ser cumprida na sua plenitude
Nós, na Comissão de Direitos Humanos, em 2014, para a confecção do mapa, vimos que, das 57 denúncias que foram feitas pelo art. 150, foram tratadas no Centro de Referência, encaminhadas para a SMIC, e não geraram nenhum processo de multa e de advertência para os estabelecimentos comerciais que promovem ou têm atos de intolerância dentro dos seus estabelecimentos.  Então, esse é um tema fundamental
Eu vejo aqui a Secretária Adjunta da Mulher Waleska Vasconcellos – também queria cumprimentá-la
Esse é um tema fundamental de resgate dessa legislação importante e, por outro lado, numa pauta fundamental, garantir que o decreto vire realidade nos estabelecimentos privados, nos estabelecimentos públicos, na Administração Direta e Indireta.  Recentemente, o Município de  Porto Alegre foi condenado, felizmente, por um caso de intolerância que um segurança praticou em um posto de saúde contra um travesti
E que bom que o Município de Porto Alegre foi condenado para rever e garantir políticas públicas de inclusão, de formação para os direitos humanos, formação para a diversidade sexual. Agora, com a sua lei, uma garantia de que, como nome social, será, sim ou sim, aceito em todos os estabelecimentos de Porto Alegre.  Nós precisamos avançar e garantir políticas públicas que garantam, por exemplo, que haja celeridade em processos e, ao mesmo tempo, que se tire, que se despatologize a transexualidade, como foi feito com a homossexualidade
O dia 17 de maio foi o dia de comemorar que a homossexualidade saiu do rol de doenças
Vocês sabem que um tempo atrás, infelizmente, a intolerância colocava a homossexualidade como doença
Felizmente, a luta por direitos do Movimento LGBT conseguiu retirar o CID, e nós precisamos fazer isso da mesma forma para os travestis e transexuais
Precisamos garantir que um travesti que queira realizar a cirurgia de transgenitalização não fique 200 anos esperando na fila como é hoje, quando apenas 12 cirurgias são realizadas por ano e em apenas quatro hospitais no Brasil
E como bem falou a Sofia, pela lógica, Maria do Carmo, se pode ficar 200 anos esperando o que é fundamental para garantir a identidade sexual, para garantir que as pessoas tenham a plenitude dos seus direitos garantidos, o direito, que eu digo sempre, mais fundamental ou o direito que seja mais humano, que é o direito de amar, que é o direito de garantir e afirmar a sua sexualidade,  a sua orientação sexual e ser respeitado por todos e todas diante da sua orientação.  Quero parabenizar V. Exa. mais uma vez e dizer que contará com o voto integral da Bancada do PSOL para que a gente aprove um projeto civilizatório para a cidade de Porto Alegre
Parabéns, contem conosco!     Boa tarde, Sr. Presidente, Ver. Mauro Pinheiro; companheiros e colegas municipários; eu quero começar dizendo que o que tem prejudicado a população de Porto Alegre é a intransigência do Governo em responder a dois temas fundamentais. Depois, vou entrar na questão das mesas de negociações, porque é importante, sim, fazer um resgate
Nós estivemos acompanhando, para garantir que haja avanços concretos para a categoria.   a categoria, desde o ano passado, tem vindo a esta Câmara de Vereadores, tem feito piquete na frente da Prefeitura; além disso, denunciou, quando entrou o projeto do abono, dizendo que aquele projeto, na verdade, tirava a carreira dos municipários, sendo parte de uma política de fazer economia com os salários dos municipários, o que aconteceu no conjunto dos servidores  nós temos que estar no 12º dia de greve para o Governo reconhecer que não atingirá o futuro
Eu acho que é uma conquista um projeto que garanta o futuro e a carreira dos trabalhadores municipais.  Agora, para retirar, ainda, o projeto do abono, Ver. Cassio Trogildo, teve que ter greve
Isso que a categoria, em dezembro do ano passado, quando as pessoas pensam no Natal e no Ano Novo, estava lá, na frente da Prefeitura – e aqui está a direção do Sindicato para dizer que é verdade –, fazendo piquete para que o Governo retirasse o projeto do abono da Câmara de Vereadores
Teve um acordo de não votar o projeto da Fazenda enquanto não tivesse uma solução de conjunto para a categoria dos municipários
Nós fomos atropelados, na Câmara de Vereadores, e o projeto da Fazenda foi aprovado por ampla unanimidade desta Casa.  Existe uma política de ajuste dos Governos, prezado Ver. Prof
Alex Fraga, que é professor municipal e que, portanto, além de Vereador, comprometido com as causas da categoria, também tem defendido a luta dos trabalhadores, como municipário que é
A categoria está, nesse  perdas na carreira e perdas da inflação
Por isso, o parcelamento é um ataque aos trabalhadores, porque a inflação já está em 8,17%, e querem pagar esses 8,17% só em março do ano que vem, enquanto os preços das coisas estão aumentando, como o supermercado, a gasolina e a energia elétrica.  O plano de saúde foi conquista da greve passada
Só tem 600 municipários, hoje, no plano de saúde
Por quê? Porque os valores são abusivos, porque não inclui dependente
A Prefeitura, que gastava R$ 1,6 milhão com a AFM, está gastando menos que a metade disso com o novo plano de saúde! Então, de novo, fazendo economia com o plano de saúde dos municipários
No caso da inflação, são R$ 85 milhões que o Governo faz caixa com o salário dos trabalhadores, se não pagar a inflação
Mas nós acompanhamos a mesa de negociação
Nós achamos que foi um avanço, uma sinalização retirar o projeto do abono, um avanço diante da luta da categoria; é verdade, teve que entrar em greve para fazer aquilo que estava dizendo desde dezembro do ano passado
Nós estivemos na última em que sequer o ponto da antecipação do parcelamento, portanto, a garantia da integralidade dos 8,17% da inflação, foi garantido
Houve uma reunião para discutir o novo projeto de lei, é verdade
Mas quero  política da chantagem não é conosco; política do governo querer dizer quando uma categoria faz uma greve, nós não aceitamos
Romper a mesa de negociação é intransigência, autoritarismo! Se o prefeito tem a caneta para fazer algo inédito na história da categoria que é, durante o processo de greve, cortar o ponto dos municipários, descontar dias parados de uns mais do que outros, uma enorme confusão, mas a medida de cortar ponto, que é uma garantia constitucional o direito à greve, foi descumprido pelo Prefeito Municipal! E se ele tem a caneta para, de maneira intransigente, cortar o ponto, a categoria tem os seus corpos, sim, para fazer mobilização, passeata, para estimular os outros colegas para entrar em greve, porque, afinal, se a gente não luta, não conquista! Portanto, foi uma ruptura unilateral do Governo na mesa de negociação de hoje à tarde.  Nós estamos aqui na tribuna, Presidente Mauro, fazendo um requerimento para que V. Exa. receba o comando de greve e esta Câmara..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...se pronuncie, mais uma vez, como fez semana passada, imediatamente pela retomada das negociações, porque, se tem um culpado para que nós estejamos no 12º dia de greve dos municipários, se tem um culpado para a categoria ser obrigada a fazer greve, se tem um culpado para a má situação no atendimento das escolas, postos de saúde, esse culpado é o Governo Fotunati e Sebastião Melo que não negociam com uma categoria que, legitimamente, só está  “Nem um centavo a menos na carreira, no salário, no plano de saúde, no direito à greve!” Nem um centavo a menos para aqueles que constroem as políticas públicas municipais, porque, felizmente, os governos passarão, mas os municipários seguirão na ponta, prezado Mário Fernando.    Muitos temas, Presidente, Vereadores e Vereadoras,  poderiam ser abordados neste momento de Liderança, em que falo em nome do PSOL, em meu nome e do Ver. Alex Fraga
E nós, na verdade, estamos vendo, primeiro, o conjunto dos projetos encaminhados pelo Governador Sartori para a Assembleia Legislativa
Um conjunto de projetos; eu não vou me deter em todos eles, mas dois chamam muito atenção, Ver. Prof
Alex, pois têm a ver com temas que nós tratamos na Comissão de Direitos Humanos da Câmara Municipal e com as políticas de segurança no Estado do Rio Grande do Sul
É a manutenção e ampliação do Decreto de 2 de janeiro até o final de 2015, congelando o chamamento de  da segurança pública, movimento dos policiais civis que já estavam prontos para assumir pelo concurso público e já haviam sido chamados para o curso que cada agente da segurança pública tem que fazer antes de assumir o cargo
E foram desconvocados pelo Governo Sartori e que fazem uma mobilização legítima e necessária para garantir o chamamento dos 651 aprovados no último concurso público da Polícia Civil.  Da mesma forma a Brigada Militar – e em todas as reuniões nós discutimos o déficit da Brigada
Tanto que na primeira reunião da Comissão de Direitos Humanos, que teve o tema das políticas de segurança pública, quanto na Comissão de Direitos Humanos da discussão, da efetividade do cumprimento das leis de proteção às mulheres vítimas da violência
Nós temos o congelamento dos concursados e, ao mesmo tempo, a inexistência de uma nova política para discutir uma segurança pública preventiva, uma segurança pública vinculada com a ideia de avanço em políticas sociais que garantam mais direitos
Porque evidente que à medida que se avança em direitos sociais, se diminuem os índices de criminalidade.  O segundo tema que, para nós, é muito importante é a discussão com relação aos direitos dos servidores públicos
Direitos que já foram arrochados com a ausência de uma política salarial
Pasmem, o Governo Sartori quer congelar salário até o ano que vem! Então, é aumento da inflação, aumento da gasolina, aumento da energia elétrica, aumento dos alimentos, e a perda de salário real para os servidores do funcionalismo público estadual
O Rio Grande do Sul é o Estado que menos paga para os professores
Isso é um escândalo! Não só não paga o piso do Magistério, que está na lanterna dos salários do professores estaduais, e o Governo congela salários
Não só congela salários, Ver. Alex, quer congelar agora a licença-prêmio, quer mexer nas conquistas do funcionalismo público estadual; cortou a gasolina das viaturas da Brigada Militar; congelou o repasse para os hospitais, tentando responsabilizar o salário do funcionalismo
O engraçado é que eles não responsabilizam uma dívida absurda contraída pelo Governo Britto com Fernando Henrique Cardoso, lá em 1998, que colocou uma cláusula absurda para o Estado, que é juros sobre juros, numa dívida ilegal e indecente com o Governo Federal, que o PT denunciou quando era oposição, mas quando a Dilma estava Presidente e o Tarso era Governador, não renegociou a dívida
A promessa era um projeto que tramita, nunca foi aprovado, e que muda o indexador, mas nunca foi auditada! E, obviamente, o Sartori não mexeu naquilo que é estrutural, que são os bilhões, 13% do orçamento, que todo mês são repassados para o Governo Federal e que não são contestados
E agora massacram a saúde, a educação e a segurança; massacram os direitos sociais do nosso povo e os direitos dos trabalhadores
É hora de resistir, é hora de unificar a luta de todas as carreiras do profissionalismo público estadual; é hora de lutar por direitos
E podem ter certeza, os trabalhadores, que vão ter apoio das nossas bancadas na Assembleia e aqui na Câmara Municipal.    Sr. Presidente, primeiro, quero dizer ao Ver. Marcelo Sgarbossa que a Bancada do PSOL, obviamente, também assina a Moção de Repúdio
Inclusive tínhamos feito outra moção que entrou depois, e não há nenhum sentido de não assinarmos, porque achamos que é fundamental que esta Câmara se pronuncie repudiando a PEC nº 171/93, que está sendo construída com uma série de falácias e mentiras pelos defensores e, sobretudo, pelo Eduardo Cunha, que é campeão em pelo  pautar temas reacionários e conservadores no Congresso Nacional!  Não vou repetir os argumentos que o Ver. Marcelo trouxe, porque acho que há outros dois argumentos que, para nós, são importantes
O primeiro é o jogo psicológico de que não existe responsabilização penal para adolescentes que são promotores de crimes violentos
Uso o exemplo de países como a Alemanha, em que, teoricamente, seria aos 14 anos. Quero dizer que no Brasil a responsabilização é aos 12 anos de idade! O Estatuto da Criança e do Adolescente responsabiliza adolescentes que promovem delitos
Uso o exemplo da Alemanha, porque é o mesmo sistema  são medidas socioeducativas ou privação de liberdade na FASE
Então, a respeito desse argumento que a imprensa usa de que na Alemanha é com 14 anos, quero dizer que no Brasil é com 12 anos que o  os adolescentes são os maiores promotores dos crimes no Brasil – outra mentira! Segundo vários organismos como a Unicef, ONU, Anistia Internacional, os jovens que promovem crimes contra a vida correspondem a 0,013% dos promotores de crimes contra a vida no Brasil
Só que, em  53% das pessoas assassinadas no Brasil, o ano passado, são jovens
Os jovens estão sendo assassinados! E o Estatuto da Criança e do Adolescente ainda não é cumprido na plenitude
Então, outra mentira que está sendo veiculada pelos promotores e defensores dessa legislação.   que a legislação do Brasil é atrasada
Setenta por cento dos países do mundo adotam os 18 anos como a idade para ter responsabilização penal
Os países que mudaram isso e, porventura, reduziram a maioridade penal, muitos estão revendo agora e aumentando, retornando aos 18 anos a idade penal
Vários estados dos Estados Unidos
Por quê? Porque a redução da maioridade penal não diminuiu a violência nesses países
Ao contrário, aumentou em países como a Espanha, a Alemanha, e em vários estados dos Estados Unidos.  Quarto e último lugar
Eu gosto de fazer o debate muito sincero
O que querem os defensores da redução da maioridade penal? A diminuição da criminalidade? Pois bem, o Brasil aumentou, nos últimos 23 anos, em 400% a população carcerária
Diminuiu a violência no Brasil? Ou aumentou a violência nos últimos 23 anos? O sistema socioeducativo apresenta taxas de reincidência
Jovens que foram condenados, cumpriram  a taxa é de 30%
No Presídio Central, a taxa de reincidência de quem entra uma vez no sistema e retorna depois de sair é de 70%
Alguém acha que o Presídio Central ressocializa? Eu tenho certeza de que a maioria absoluta vai dizer que não
E vocês querem mandar um jovem de 16 anos para lá? Para quê? Para ser educado pelos Bala na Cara? Isso não é política de segurança pública! Isso é política de demagogia pública que não ataca os problemas na sua raiz e quer criar factoides e discursinhos prontos para tentar resolver o problema da violência sem entrar, de fato, na raiz dos problemas, que são as questões sociais.  Certamente, o nosso voto será favorável à Moção de Repúdio, e nós esperamos que esta Câmara aprove essa moção, mostrando, mais uma vez, que a Câmara de Porto Alegre está vinculada e é defensora de temas tão importantes como os direitos humanos da criança e do adolescente.   (O Ver. Waldir Canal assume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, queria, em nome do PSOL – em meu nome e do Prof
Alex – desejar uma boa luta para a Ver.ª Jussara Cony, neste momento de Liderança da oposição, uma liderança que foi exercida, recentemente, pelo Ver. Comassetto, anteriormente pelo meu colega e agora Deputado Pedro Ruas, quando Vereador nesta Casa, também por vários Vereadores que nos antecederam, recordava do papel importante da então Vereadora Maria Celeste neste espaço, que é uma congregação de uma oposição no Parlamento aos projetos do Governo Municipal.  Foram muito bem resgatados, Ver.ª Jussara, pelos Vereadores que me antecederam, os momentos em que nós estivemos aqui, como oposição, criticando o método e a política do Governo Fortunati/Melo na questão das AEIS e o ataque ao projeto muito importante que gravava, no Plano Diretor, Áreas Especiais de Interesse Social, áreas ocupadas na cidade de Porto Alegre, um ataque aos movimentos sociais
Também na questão da greve dos municipários, em que o Parlamento, a partir da luta dos municipários, cumpriu um papel fundamental no processo de negociação, quando a Prefeitura, de maneira intransigente, rompeu o diálogo, os Vereadores da Câmara tiveram o papel de tentar resgatar essa mesa de negociação, e agora nós vamos ter um papel fundamental de cobrar para que o projeto de lei venha à Câmara imediatamente para resolver o problema do efeito cascata, que é uma faca no pescoço dos municipários. Existe um acordo, está correndo o tempo e nós queremos um projeto redondo, que não precise de emendas, que resolva o passado, o presente e o futuro – sei que V. Exa. também, em todas as mesas de negociação, colocou o tema de o projeto vir imediatamente à Câmara de Vereadores.  Nós precisamos cobrar do Governo a questão de uma política que resolva o tema da mobilidade urbana
Nós vivemos uma crise na cidade de Porto Alegre, no transporte coletivo, viemos denunciando ao longo dos anos, somada ao modelo de Cidade que tem feito aumentar o engarrafamento. Porto Alegre é a capital com menos ciclovias e ciclofaixas do Brasil! Embora o Plano Diretor Cicloviário tenha sido aprovado por esta Câmara, pela ampla maioria dos Vereadores, foi rasgado pelo próprio Governo Fortunati
Mais uma vez, nós estávamos aqui denunciando, como no caso da Fazenda, fazendo uma denúncia sobre um projeto em que havia acordo com a oposição de que não seria votado até que se resolvesse o problema dos municipários, e a base do Governo e o Governo Fortunati, a toque de caixa, votaram
Então quero lhe desejar um trabalho profícuo nestes meses, acho que fecha um ano de Liderança de oposição, com a Vice-Liderança do Ver. Alberto Kopittke, e dizer que nós, do PSOL, seguiremos, também, com a nossa oposição intransigente ao Governo Fortunati aqui no Município
E sabemos que o nosso papel de oposição Parlamentar resguarda as nossas diferenças ideológicas, que temos, com muita força, em relação ao Governo Dilma, como discutíamos aqui com relação ao Governo Tarso, porque nós acreditamos piamente que os mesmos métodos levam aos mesmos resultados
E essa lógica da governabilidade, essa lógica do toma lá dá cá faz com que se  tenha um governo de coalizão, que faz com que, não só não se tenha  avanço como se tenha retrocesso em direitos trabalhistas, em direitos sociais, em direito LGBT
E nós também temos a convicção de que essa questão dos métodos leva aos mesmos resultados como, por exemplo, estamos vendo  no esquema de corrupção da Petrobras
Quero fazer esse resguardo, porque acho que é muito importante ficarem claras as nossas diferenças ideológicas com relação aos outros governos, como tivemos em relação ao Governo Tarso, que o pessoal fez oposição ao Governo Tarso como está fazendo, de forma intransigente, uma posição firme em defesa do direito dos gaúchos frente ao Governo Sartori, essa é a nossa posição com relação à oposição ao Governo Dilma, uma oposição de esquerda, nunca nos confundindo com uma direita demagógica que usou os mesmos métodos, esteve nos palácios do poder utilizando os mesmos mecanismos e que agora faz uma oposição demagógica ao Governo Dilma
Nós estamos falando de uma posição de esquerda coerente, vinculada com a luta dos trabalhadores e da juventude.    Na condição de Presidente da Comissão de Direitos Humanos, eu quero deixar um novo convite, porque vamos fazer, em agosto, um seminário
Aproveito para cumprimentar o Secretário Adjunto André Canal; a Maria Helena, representando o Centro de Referência às Vítimas de Violência; o Delegado Antônio Machado; a Comissária Analdina; o Comissário Paixão; e todos os que compõem a Mesa na tarde de hoje.  Quero dizer que, no ano passado, nós produzimos um mapa, Delegado, falando sobre todas as populações vulneráveis, trabalhando com crianças, adolescentes, mulheres, LGBTs, idosos, abordando questões de etnia e de racismo, e nós recebemos da Delegacia, prontamente, dados que muito nos ajudaram a mostrar como aumentou a população idosa, acima de 90 anos, no nosso Município, chegando a aumentar mais de 100% na ultima década
Portanto, a importância de políticas públicas em todas as esferas que garantam direitos, e o cumprimento do Estatuto do Idoso é fundamental
Lamentavelmente, nós tivemos no Rio Grande do Sul mais de 2.500 casos de violência, somando todos os tipos de violências patrimoniais, como o senhor falava, chega a cinco mil casos
Dados extremamente preocupantes e que, ao mesmo tempo, nos ajudam a pensar política pública
Então, em agosto, vamos fazer um novo seminário. Obviamente, a Delegacia vai ser convidada, assim como o Centro de Referência, Secretarias, Conselho, conjunto de entidades para dar publicidade e dar a efetivação das políticas públicas
Para nós, é fundamental que primeiro exista uma política voltada, como existe uma Delegacia Especializada
Acho que isso é um mérito, existir delegacias especializadas como a do idoso e a da mulher
Nós queremos mais delegacias especializadas em outras áreas dos direitos humanos
Por outro lado, é necessário resgatar esse sistema de conquista de direitos, que ainda, infelizmente, está só na lei
Podemos pegar o exemplo das calçadas, do banco, do cumprimento do espaço preferencial em supermercados, bancos, a demora no atendimento do idoso, as condições dos asilos, enfim, é um debate fundamental
Em todo o Brasil, vemos uma série de violações aos direitos dos idosos, portanto é fundamental debater o conjunto das políticas para garantir a efetivação das mesmas
A Comissão é muito preocupada com todas as áreas, seja a questão mais estrutural, a busca lá em baixo da garantia dos direitos sociais como um conjunto para garantir direito à cultura, ao esporte, emprego para a juventude, garantir o combate ao machismo, ao racismo, à homofobia, à transfobia, para garantir os direitos humanos dos nossos idosos.  Quero parabenizar este período feito aqui na Câmara
Ao mesmo tempo, quero já deixar o convite para, em agosto, o nosso seminário, onde contamos com a presença de vocês
E mais, agradecer os dados que a Delegacia neste ano já enviou para a Comissão de Direitos Humanos da Câmara
Nós mandamos ofícios para vários lugares
A Delegacia do Idoso foi uma das que primeiro respondeu com todos os dados estatísticos, o que para nós é muito importante, porque assim nós podemos ajudar na publicização desses casos graves de violência que ainda acontecem com os nossos idosos aqui em Porto Alegre.  Mais uma vez obrigada, Presidente, pelo tempo e pelo espaço para trazer a palavra da Comissão de Direitos Humanos da Câmara.    Eu serei muito breve, Presidente
Eu queria cumprimentar o Ver. Marcelo Sgarbossa e dizer que nós achamos esse projeto muito importante
E confesso que eu não entendo algumas manifestações, muito embora amplamente minoritárias, no nosso plenário, felizmente a ampla maioria dos Vereadores está com a compreensão de que os guardas, assim como o conjunto dos trabalhadores, são agentes, são trabalhadores públicos municipais que, obviamente, como vários protocolos internacionais, recomendações de política de segurança, recomendam que se utilize o seu nome e a sua identificação de forma não removível, porque é alguém responsável por fazer cumprir a lei
Claro que essa questão do tipo sanguíneo, estava falando com o Ver. Prof. Alex, meu colega de Bancada do PSOL, pode ser uma questão opcional, mas entendi a intenção do autor, que foi ajudar os guardas municipais, em caso de algum acidente, alguma coisa grave, ter ali o tipo sanguíneo para garantir uma transfusão de emergência e todo acompanhamento de saúde necessário para garantir a vida desse trabalhador de segurança pública
E talvez uma mediação seja em algum material que não necessariamente junto com a identificação funcional dos trabalhadores, mas entendi qual foi o intuito do Ver. Marcelo Sgarbossa, proponente dessa lei, e ele vai ter o nosso apoio para aprovação da legislação. Nós, inclusive, cobramos muito do Governo do Estado, durante as jornadas de junho, que justamente nos casos de jovens agredidos, prisões arbitrárias, tortura, casos graves de menores violentados, casos de transfobia, como de uma travesti que foi presa nas jornadas de junho e que foi violentada, foi desrespeitada dentro de uma delegacia de polícia
E não havia identificação de nenhum dos policiais responsáveis por aquela prisão
Neste caso estamos falando dos policiais, mas houve relatos de agressão da Guarda
Neste caso estamos falando da Secretaria de Segurança Pública do Estado que não identificou os autores de tamanha violência porque eles não estavam com a identificação
E essa identificação é importante para todo tipo de situação, inclusive para o trabalhador não envolvido com esse tipo de coisa, que é a maioria na Guarda Municipal - que não desrespeita os direitos humanos, que não agride, que não tortura -, para poder garantir que aqueles que promovem violência contra a população sejam identificados e, por sua conduta, sejam individualmente responsabilizados
Por isso é bom a identificação também
Segundo, pelo Controle Social, e terceiro, também, para garantir a própria segurança dos trabalhadores
Então, eu acho que é fundamental pensar nisso. Estava contando aqui que eu cobrei muito o Secretário de Segurança Pública, durante o Governo Tarso, eles deviam promover isso no Governo do Estado
Fato que não foi feito, porque o Coronel Fábio tinha uma compreensão de que não era obrigada a identificação visível e não removível, embora haja recomendações internacionais, pode ser discutível, mas, para mim, é uma norma internacional
O Brasil é signatário de vários acordos internacionais, protocolos, tratados e, portanto, tem que se submeter às decisões, se submeter ao que as cortes recomendam aos encarregados de fazer cumprir a lei
Uma das coisas que são recomendadas aos funcionários encarregados de fazer cumprir a lei é, justamente, a identificação em lugar visível
Então, quero parabenizá-lo e dizer que o senhor pode contar com o nosso voto, dizer que as Emendas dos Vereadores nós entendemos
Acho que, de fato, a matrícula não é necessária junto com o nome do servidor, muito embora, pudesse estar também
E o tipo sanguíneo é discutível, porque os bombeiros, por exemplo, usam
Acho que é mais uma proteção ao trabalhador que o Ver. Marcelo Sgarbossa quis incluir, e que a gente pode pensar em outras formas, sem dúvida, de incluir isso com as tratativas com os guardas municipais, garantindo que, em qualquer caso de emergência, se saiba o tipo sanguíneo desses trabalhadores.      Sr. Presidente, Srs. Vereadores, Sras. Vereadoras, em nome do PSOL, quero cumprimentar, em primeiro lugar, os companheiros da ATEMPA, que acompanham a nossa Sessão hoje, vieram protocolar um pedido de audiência pública  para discutir o Plano Municipal de Educação, plano que teve uma série de discussões, e que, numa análise preliminar, vários dos textos votados e aprovados nesse processo não estão incluídos  no projeto mandado à Câmara de Vereadores.  De qualquer maneira, mesmo com o processo de discussão do Plano Municipal de Educação, um tema tão importante, merece sempre a realização de um espaço democrático para ouvir aqueles e aquelas que constroem a política educacional.  Queremos apoiar a iniciativa da Associação, que tem o apoio da Bancada do PSOL, num tema fundamental, que é a garantia da plena democracia para que se discuta algo tão importante para o Município de Porto Alegre, como o plano para garantir e estruturar a perspectiva de discussão das políticas educacionais no nosso Município.  E venho, também, Presidente, falar que estive na greve, agora, dos técnicos administrativos das Universidades Federais, porque estamos muito preocupados, e sei que, amanhã, uma comitiva do comando de greve se reunirá com a Mesa Diretora, e nós vamos acompanhar a reunião, que será muito importante
Quero parabenizá-los pela iniciativa de estarem aqui, porque, hoje, existe uma crise nas universidades federais causada pelo descaso do Governo Federal e pelas verdadeiras falácias que foram ditas no sentido de garantir uma pátria educadora, e que, na prática, não condizem com a realidade
Há corte de verbas das universidades federais, há arrocho salarial para os trabalhadores, não há a garantia da data-base para a categoria que tem o menor piso do funcionalismo público federal, é o desrespeito aos professores, é o corte de verbas das pesquisas da extensão, é o corte de verbas do conjunto das políticas públicas educacionais do Brasil, como o Pronatec, que foi a menina dos olhos da campanha eleitoral, e, agora, teve o corte de 2/3 dos valores repassados para o Pronatec.  E não é para menos, também, os cortes dos institutos federais, das universidades, e nós queremos registrar o nosso apoio à luta dos trabalhadores, que são obrigados a fazer greve, porque sequer mesa de negociação com o Governo foi feita em Brasília no sentido de incluir as reivindicações dos trabalhadores no orçamento do ano que vem e no orçamento deste ano
Porque o fato é que pasmem, Ver. Delegado Cleiton, que me houve atentamente, apenas agora foi paga a parcela da greve de 2012! Olhem quantos os trabalhadores perderam em termos de salário
Nós estamos em 2015, numa inflação galopante, a inflação maior dos últimos dez anos de Brasil, em que qualquer um não precisa ser especialista, basta ir ao supermercado comprar tomate e cebola, para ver como o aumento da inflação impactou o bolso dos trabalhadores
Basta receber a conta de luz na sua casa para ver como impactou no bolso dos trabalhadores
Basta abastecer o carro ou utilizar o transporte público, para ver como os governos estão passando para as costas dos trabalhadores a crise econômica que está posta no Brasil
Nós que vivemos na sexta economia do mundo, e que mais de 50% do orçamento vai para financiar banqueiros e grandes empresários a partir da dívida pública, estamos vendo a tentativa do Governo de fazer ajustes, entre aspas, massacrando o direito dos trabalhadores para manter uma pirâmide financiando, Ver.ª Jussara que também estava lá, hoje à tarde na greve dos trabalhadores da Assufrgs, financiando um sistema econômico que garante os lucros e os privilégios de uma elite econômica carcomida que utiliza que os orçamentos, que utiliza essas políticas econômicas como forma de lucrar nas costas dos trabalhadores
Olha o caso do HSBC, além de todas as contas, da lavagem de dinheiro, contas secretas, agora estão anunciando que vão fechar o banco, gerando 20 mil trabalhadores desempregados
Isso é inadmissível, é irresponsabilidade deles que os trabalhadores no Brasil não podem pagar e contarão sempre com o apoio do PSOL para garantir com que as trabalhadoras e os trabalhadores não paguem a irresponsabilidade dos governos e dos fiscos
Muito obrigada.  (Não revisado pela oradora.).    Eu quero, Presidente, cumprimentar o Ver. Delegado Cleiton pela iniciativa do projeto
Cumprimento os Pais e Mães de Santo que nos acompanham na tarde de hoje, guerreiros, lutadores de tantas batalhas
Vocês têm o apoio da Bancada do PSOL, o meu apoio e o apoio do Ver. Alex Fraga
Na verdade, este projeto é a demonstração de como se deve avançar na concepção de um Estado laico, um estado sem religião e que respeite todas as religiões, para garantir que a expressão de uma cultura, que a expressão da religiosidade, extremamente vinculada com as lutas do povo brasileiro, possa se expressar de todas as maneiras e ser garantida pelo Estado.  Nós vivemos recentemente um processo, Ver. Alex Fraga, de perseguição e discriminação, a partir do Projeto de Lei nº 2115, na Assembleia Legislativa, que visava única e exclusivamente perseguir as religiões de matriz africana, e, fruto da luta e da mobilização das casas, do povo democrático, de todos aqueles e aquelas que não aceitam a discriminação, o projeto foi derrotado
Nós mostramos como é possível vencer quando o povo se organiza, quando o povo se une.  Dessa forma também quero cumprimentar os trabalhadores da Câmara Municipal, os nossos guerreiros funcionários e funcionárias dessa Casa, que estão chegando neste momento nas galerias, para expressar uma pauta do Sindicâmara
Nós estamos à disposição dos trabalhadores e trabalhadoras, podem vir conversar conosco
  Eu queria trazer para vocês um tema que vai, justamente, ao contrário do que nós estamos discutindo hoje aqui, que é a ideia de um Estado laico que respeite todas as religiões
Nós estamos tratando agora do Plano Municipal de Educação, que foi feito num processo de conferência e enviado à Câmara de Vereadores de Porto Alegre
E eu fiquei muito espantada quando recebi, na tarde de hoje, da Arquidiocese de Porto Alegre, um ofício tentando influenciar na ideia de que o Plano  que as escolas respeitem a identidade de gênero e a orientação sexual dos alunos, promovam uma educação inclusiva e garantam, lá na ponta, que todos e todas sejam respeitados, em todas as suas expressões, a sua religiosidade, a sua fé, a sua concepção de mundo, as suas músicas – por que não? – e a sua orientação sexual.  Eu considero inadmissível – num País campeão de homofobia, transfobia e lesbofobia, em que, a cada 24 horas, um LGBT é assassinado por conta do ódio, da intolerância, do preconceito, quando um processo democrático de conferência avança no sentido da meta 23, de garantir apenas uma escola mais inclusiva, orientada a garantir direitos, orientada a combater a homofobia, a transfobia e a lesbofobia, orientada a respeitar a identidade de gênero, para que as nossas transexuais não evadam da escola; orientada a ouvir e a respeitar lá na ponta, garantindo uma educação que combata esses dados brutais – que tenhamos uma manifestação dessa maneira da Arquidiocese de Porto Alegre
Essa é uma tentativa clara de colocar, mais uma vez, uma única visão – uma única visão –comandando o conjunto de políticas públicas, que têm que ser executadas na Rede Municipal de Educação, que têm que ser comandadas, orientadas e executadas em todas as redes e em todos os Municípios, mas em todas as formas de garantia de direitos do Município de Porto Alegre
Intolerância nós combatemos com políticas públicas que garantam uma formação, o respeito a todos e a todas,  que permitam o combate à intolerância.  Está escrita a visão de que Deus – ou Ogum, para quem é da religião – fez o homem e a mulher assim
Eu respeito todas as crenças, todas as formas de religiosidade, mas a Arquidiocese também tem que respeitar todas as outras formas de religiosidade e, sobretudo, todas as outras formas de sexualidade; se há uma coisa que a humanidade nos ensinou, é que o direito mais humano de cada um de nós é essencialmente o direito de amar
Todos nós temos o direito de amar e sermos respeitados independente da nossa orientação sexual
Então, quero repudiar veementemente e dizer a todos e todas que votaremos a favor do projeto por essa concepção de garantia de direitos para as religiões de matriz africana
Nós votaremos com uma concepção firme e forte no combate à discriminação e à intolerância de todas as formas
Nós votaremos a favor de uma educação inclusiva no Plano Municipal de Educação
Nós estamos a serviço dos trabalhadores e trabalhadoras, inclusive dos nossos queridos amigos da Câmara Municipal, porque a gente sabe que só a luta muda a vida.    Boa tarde a todos e a todas, Presidente Jussara Cony, queria cumprimentar nossas colegas, amigas trabalhadoras da limpeza – e trabalhadores também! – aqui da Câmara Municipal. Durante o pronunciamento do Ver. Maroni, eu falava com o Presidente e colegas e acho que essa reivindicação deve ser levada imediatamente para a reunião de Mesa e Lideranças – os Vereadores se colocaram à disposição, obviamente, para receber a demanda
Existe uma situação muito grave com relação ao espaço de lazer do refeitório dos trabalhadores
Nós tomamos ciência hoje, conversando com vocês, e eu queria também me somar em solidariedade à luta por um espaço digno
Os trabalhadores têm que ter condições dignas de trabalho
Em outros momentos, quando atrasaram os salários, a Câmara prontamente mandou ofício para a empresa, porque é inadmissível o que fazem as empresas  o repasse atrasado de salários, o não pagamento de alguns direitos, o que vocês falaram que está normalizado
Mas hoje tem uma situação emergencial, que é a falta de condições dignas para poder almoçar e ter aquela hora de descanso sem que seja debaixo de chuva.  Então, eu acho que vocês têm que se organizar para que, na próxima reunião de Mesa, já tenha uma comissão das trabalhadoras presente. Podemos conversar para ver qual é a data da próxima reunião para que vocês possam ir, para que possamos buscar uma solução concreta, uma solução real para um problema grave, o que não invalida nenhuma das outras iniciativas – não é, Ver. Maroni? –, como a sugestão do Ver. Professor Garcia e dos outros Vereadores, mas com o intuito de resolver imediatamente, porque o inverno já chegou, ele está brutal contra todos nós, e tem problemas que têm que ser resolvidos com a rapidez necessária para garantir dignidade a todos e a todas
Eu queria deixar esse registro, enquanto vocês ainda estão aí
Um abraço e boa luta para todos nós!  Quero seguir com o tema da tarde de hoje
Durante a manhã, estivemos reunidos mais uma vez para lutar pelas Áreas Especiais de Interesse Social
Nós não podemos aceitar uma cidade como Porto Alegre, com mais de 700 comunidades irregulares, com 54 mil pessoas que não têm onde morar, e com um processo, como o programa Minha Casa, Minha Vida, extremamente moroso
Nós temos mais de 50 mil pessoas inscritas nesse programa, e foram entregues menos de 2 mil casas nesses seis anos em que ele vigora
Então, nós não podemos aceitar que Porto Alegre não avance em direitos fundamentais, como são os direitos à moradia digna. Pela manhã, nós estivemos na comunidade Marcos Klassmann, juntamente com a TVCâmara, fazendo uma matéria
Na verdade, era uma matéria da TVCâmara, que nos convidou, convidou o Governo...  Aliás, eu não consigo entender uma coisa
O Governo tentou derrubar o projeto, nós derrubamos o Veto; depois que nós derrubamos o Veto ao projeto de nossa autoria, que decreta 14 Áreas Especiais de Interesse Social – e, a partir da aprovação da lei, começou-se a avançar em vários aspectos –, o Governo foi ao judiciário para tentar suspender a vigência da lei de minha autoria e de autoria do então Ver. Pedro Ruas. Na realidade, o projeto contou com a participação efetiva de muitos Vereadores e Vereadoras desta Casa, que derrubaram o Veto junto conosco, que apoiaram a luta do povo pobre, as ocupações
Nós estimamos que, hoje, 25 mil pessoas estejam em ocupações
A TVCâmara fez a matéria, foi uma proposta da TVCâmara, e o DEMHAB não enviou representação para dar a opinião dele! Ou seja, o Governo não participa sequer de uma entrevista! A ideia era ouvir os dois lados, e nós queríamos saber qual a opinião do DEMHAB sobre esse problema de falta  é uma política habitacional perversa e lenta na cidade de Porto Alegre, que não garante o avanço nas áreas, que não avança na regularização fundiária, que não avança em políticas públicas efetivas que consigam garantir o direito digno à moradia.  Inclusive, eu estou olhando aqui para o Dom Dadeus e me lembrei da campanha da CNBB “Onde Moras?”, uma campanha, como sempre dizia o então Ver. Pedro Ruas, promovida pela CNBB, que pauta um direito humano fundamental, que é o direito à moradia
O nosso projeto apenas instituía como Área Especial de Interesse Social, colocando habitação como prioridade, permitindo a entrada da energia elétrica, permitindo a entrada do esgoto, permitindo a entrada da água, permitindo que começasse a se avançar no processo de desapropriação, de aquisição, e, portanto, de regularização da situação de 25 mil pessoas
 E o Governo segue, com sua caneta, tentando derrubar a luta do povo que reivindica o direito..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)     (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Faço duas reflexões sobre a contrarreforma política, que foi operada dentro da Câmara Federal, que ainda vai para o Senado e que pode ser piorada em alguns elementos
Quero começar pela Câmara Federal, pelo retrocesso que foi a legalização, a regulamentação do financiamento empresarial de campanha
Infelizmente, o Ministro Gilmar Mendes “sentou em cima” do processo protocolado por entidades da sociedade civil
Se não me engano, a principal promotora foi a própria OAB, sobre a ilegalidade do financiamento privado de campanha conforme a Constituição Federal
Era uma medida que certamente cairia, mas, infelizmente, os Ministros do Supremo não tiveram tempo para o seu pedido de vista, porque o processo estava em alguma gaveta do Gilmar Mendes
Em um outro golpe, o Presidente da Câmara recolocou em votação, porque havia sido derrotada a emenda que regulamentava o financiamento privado de campanha
Como viu que ia perder – perdeu! -, o Presidente da Câmara construiu uma manobra regimental e colocou em votação novamente
Aliás, algo que tem sido recorrente na presidência do  prazos regimentais..
tem sido um golpe em cima de outro
Como também ontem nós vivemos a questão da votação da redução da maioridade penal, em que se diminuíram os tempos de fala e se garantiu que fosse feito a portas fechadas, para que não houvesse a representação dos movimentos sociais populares
Na semana passada, quando jovens lutavam contra o projeto de redução da maioridade penal, teve gás de pimenta, teve violência por parte dos seguranças da casa, que foram, obviamente, comandados pelo Presidente Eduardo Cunha
Então, isso significa um retrocesso do ponto de vista da política, porque, na verdade, é muito mais do que uma reforma cosmética, é uma reforma que retrocede em pontos fundamentais e, obviamente, não avança em nenhum dos pontos, o que tanto foi requerido pelos jovens durante a jornada de junho e por todos aqueles e aquelas que acompanham a verdadeira bandalheira de fisiologismo, em que, lamentavelmente, se transformaram os Parlamentos no Brasil
Eu acho que dois elementos centrais, em qualquer reforma política, além da proibição do financiamento empresarial de campanha, “quem paga a banda, escolhe a música”, já diria um sábio ditado popular..
E nós vemos as bancadas financiadas pelo poder econômico, nós vemos o peso do financiamento das empreiteiras, nós vemos toda a bandalheira que tem sido promovida nesses espaços legislativos
Mas, além da proibição do financiamento privado, há a questão de revogabilidade de mandatos
Eu acho que qualquer reforma no sentido de ampliar direitos tem que permitir que a população possa, sim, revogar mandatos de mandatários que não cumprem aquilo que prometem durante a campanha eleitoral
Assim como o avanço nas políticas de gênero para, de fato, garantir igualdade, uma bandeira histórica do movimento de mulheres
E eu vejo que, justamente nesta semana em que nós marcamos dois anos da Jornada de Junho, esse retrocesso tem muita responsabilidade na capitulação do Governo Dilma, porque um dos primeiros pactos apresentados durante a Jornada de Junho, num pronunciamento da Presidente Dilma, foi fazer um plebiscito sobre a reforma política
Nós não temos ilusão de que o Congresso Nacional poderia fazer uma reforma melhor para o povo
Não temos nenhuma ilusão de que, de dentro do Congresso Nacional, sairia uma reforma que pudesse, de fato, avançar substancialmente em direitos. A melhor forma de garantir a ampliação de direitos seria, sim, tanto garantir um plebiscito sobre reforma política como discussões estruturais do ponto de vista da economia do País, uma auditoria da dívida pública e tantos outros temas.  Eu quero, ao mesmo tempo em que faço essa crítica, porque eu não acho que existe vazio em política
Na medida em que um capitula, outro se apropria, e assim é que estamos vendo o enorme retrocesso no Congresso Nacional
Mas, ao mesmo tempo em que fazemos essa consideração, nós aqui, na Câmara Municipal de Porto Alegre, conseguimos um grande avanço, Ver. Sgarbossa, quando aprovamos o Projeto de V. Exa., que proíbe o financiamento privado de empresas..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...proibindo que empresas que tenham contrato com a Prefeitura Municipal sejam financiadoras da campanha eleitoral.  Esse é um dos grandes problemas
Se a gente pensa em termos da composição da política, do peso do poder econômico, numa análise que fizemos, ano passado, durante a eleição, em que um dia da campanha do Aécio Neves e um dia da campanha da Dilma foi o que a Luciana gastou durante os 3 meses da sua campanha eleitoral! E as maiores doadoras foram, justamente, as empreiteiras, e os grandes conglomerados econômicos.  Mas, além disso, também, determina o planejamento, as políticas, as obras, então, acho que é um Projeto muito meritório que esta Câmara de Vereadores aprovou, de autoria do Ver. Sgarbossa, e que depois teve o Destaque retirado, e que nós esperamos que o Prefeito José Fortunati sancione
Esperamos que, de fato, Porto Alegre possa avançar nesse sentido
Infelizmente, nós sabemos como é o andar da carruagem, e, nesse sentido, reiteramos o nosso apoio
Obrigada.    Boa tarde, companheiros, companheiras; Ver. Delegado Cleiton, que preside os trabalhos; Celsinho, que representa a CUT; conjunto das lideranças dos trabalhadores, quero dizer do verdadeiro ataque brutal que foi cometido contra os trabalhadores na Câmara Federal e que agora vai para o Senado, que representa um retrocesso em relação à CLT e ao mínimo de direitos trabalhistas que nós temos no Brasil
O argumento é de regulamentar os 12 milhões, mas já são regulamentados pela súmula do Supremo, e obviamente tem-se comprovado uma das formas de burlar direitos dos trabalhadores, pagar baixos salários, e, como bem trazido pelo Celso, a cada cinco acidentes de trabalho, quatro são de trabalhadores terceirizados
Nós vemos, corriqueiramente, aqui no Município, atraso de salários - as terceirizadas, muitas vezes, têm o repasse e não pagam os trabalhadores, declaram falência e não pagam
É sempre uma luta garantir os direitos trabalhistas, nós já vimos isso com as merendeiras do Município de Porto Alegre, Ver. Cecchim; vimos na saúde, quando houve uma greve dos porteiros dos hospitais e pronto atendimentos, que não receberam seus salários; vimos, na Câmara de Vereadores, o atraso no pagamento, há uns dois meses, da empresa terceirizada que cuida da limpeza
Então, nós queremos aqui registrar nosso repúdio ao PL nº 4.330
Ainda há tempo de lutar, dia 15 de abril houve uma importante greve geral; dia 29 parou Porto Alegre, pararam várias cidades brasileiras para demonstrar o repúdio dos trabalhadores a esse projeto de retirada de direitos
E nós precisamos mudar a correlação de forças para derrotar esse projeto no Senado, assim como derrotar os ajustes que estão sendo impostos para a classe trabalhadora pelo Governo Dilma e pelo Ministro Levy, como a dificuldade ao acesso do seguro desemprego, a falta de negociação dos trabalhadores técnicos administrativos das universidades federais e professores, que estão em greve neste momento, como a tentativa de repassar para as costas dos trabalhadores a irresponsabilidade da elite brasileira, dos empreiteiros, banqueiros e daqueles que querem seguir lucrando às custas dos trabalhadores e das trabalhadoras
Cumprimento essa luta; estamos juntos contra a terceirização e queremos estar juntos contra os ajustes do Governo Dilma e do Ministro Levy.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, nós esperamos que esta Câmara aprove, mais uma vez, uma Moção de Repúdio ao PL nº 4.330, o projeto das terceirizações
Eu tenho dito e escrito nos meus artigos que se tem uma coisa em que o Eduardo Cunha, Presidente da Câmara, é campeão é em pautar projetos conservadores ou projetos reacionários e projetos que atacam o direito dos trabalhadores de um modo global
Foi assim no Projeto nº 4.330, que permite a flexibilização e a terceirização de qualquer atividade, seja ela atividade-meio ou fim nas empresas, sejam empresas públicas ou privadas
Quando se implementou, lá na década de 1990, a terceirização no Brasil, também se começou pelo setor privado, e hoje nós vemos a  a terceirização da portaria, a terceirização da limpeza, pagando baixos salários para os nossos trabalhadores da limpeza; a terceirização da lavanderia nos hospitais, e vocês sabem como é temerário e como é importante ter uma política permanente de fiscalização e de garantia de direitos para os nossos trabalhadores da lavanderia.  Nós vimos avançar uma contrarreforma política que legalizou o financiamento empresarial das campanhas eleitorais, enquanto o Gilmar Mendes estava lá sentado em cima do processo aberto pela OAB, que mostra como é inconstitucional o financiamento privado
O Eduardo Cunha perdeu a votação e fez um contragolpe, para poder garantir que as empresas sigam pagando as campanhas eleitorais
E vocês sabem que a maior parte são as grandes empreiteiras, os frigoríficos, os bancos, os ruralistas, e nada vem à toa
Querem rever, com a PEC nº 215, a demarcação das terras indígenas e quilombolas, querem que não se mexa no que é central para discutir o tema da política econômica do Brasil, que é fazer uma auditoria na dívida pública, rompendo com essa lógica de que a sexta economia do mundo destina 50% do orçamento para financiar os parasitas do sistema financeiro e não para investir na educação, na assistência, na cultura
Nós falávamos agora com a Rose,  pagam-se R$ 300 para um oficineiro do Mais Educação nas nossas escolas, enquanto isso, paga-se a maior taxa de juros para os banqueiros no País
E é por isso que nós falamos sempre que, para romper a crise econômica, é fundamental rever essa pirâmide; é fundamental garantir que os banqueiros paguem a conta da crise; que as empreiteiras, que os grandes capitalistas sejam os ajustados
Mas o que estamos vendo no Brasil é o contrário, querem impor os ajustes aos trabalhadores com o aumento da luz, por exemplo, que todos sentimos na pele a partir de janeiro, em todos os meses, isso seja para os de casa, seja para os do setor do comércio
Isso também tem a ver com a privatização e com a terceirização, com recurso fundamental, porque quando foi para privatizar a energia elétrica, eles seguiram a lógica de garantir lucros exorbitantes
E quando o setor privado diz que não está tendo uma boa margem de lucro, o que vemos é o aumento das tarifas, o aumento da gasolina, o aumento do valor dos alimentos, justamente por não se fazer uma reforma agrária e não se ter um modelo de agricultura centrado no agronegócio e na exportação. Portanto, precisamos fazer esse debate de fundo
E o Eduardo Cunha, somado com o ataque ao estado social como projeto da terceirização, está promovendo um aumento do estado penal na mesma proporção com um projeto absurdo da maioridade penal, eivado de mentiras
Quando, na verdade, existe uma legislação como o ECA, que garante a proteção da criança, bem como o cumprimento de medidas socioecucativas, inclusive com a privação de liberdade em casos de crimes contra a vida, em caso de crimes hediondos
Então, estamos vivendo um momento de grandes falácias, de tentativas de retirada de direitos da classe trabalhadora, de tentativa de repassar a conta do reajuste dos trabalhadores
É necessário resistir e repetir a votação de hoje, mais uma vez, repudiando o PL da terceirização para nos somarmos à luta nacional, para melhorar e aumentar a correlação de forças a favor dos trabalhadores e contra os grandes capitalistas.    Obrigada, Sr. Presidente, Ver. Paulo Brum, eu quero muito rapidamente falar a respeito desse projeto, colocar a nossa posição, obviamente favorável, diante de uma situação em que a gestão do sistema de transporte, na verdade, se transformou em uma gestão privada
Não só Porto Alegre vive, há mais de 40 anos, sem licitação, e as duas últimas licitações abertas por determinação judicial foram boicotadas pelas empresas de ônibus – um verdadeiro conluio –, que definiram em não participar do processo licitatório e ainda ganharam aumento da tarifa às custas da nossa população, que tem pagado uma tarifa abusiva de R$ 3,25 todos os dias para trabalhar ou para se locomover na nossa Cidade.  Esse processo de entrega da concessão de um serviço público estratégico não é só uma lógica privada, mas é um serviço sem nenhum controle público, porque a licitação é o princípio de como se concede um serviço público pela Constituição Federal e pela Lei de Licitações
Todos sabem que nós defendemos o transporte 100% público, não é nenhuma novidade! Nós estivemos na Audiência Pública da Licitação defendendo essa política
Nós estivemos aqui na tribuna da Câmara defendendo a ideia de que a Carris precisa, imediatamente, ser ampliada
E aqueles milhões que as empresas ganharam de maneira ilegal, irregular, comprovadas pela auditoria do Tribunal de Contas do Estado, sejam utilizados para avançar e conseguir aumentar a frota de ônibus da Carris
Ganharam esses milhões apenas calculando os ônibus que estavam na frota de reserva, ou seja, estavam parados nas garagens e não estavam a serviço da nossa população, e eram calculados como se estivessem operando. Apenas com essa ilegalidade, os empresários ganharam, no ano de 2012, R$ 72 milhões de lucro ilegal, o que dava para comprar mais de 140 ônibus para equipar a nossa empresa pública, a Carris, e isso fazendo um cálculo simples
Olhando a auditoria do Tribunal de Contas, tem uma série de outras ilegalidades que as empresas foram cometendo ao longo dos anos, que devem e deveriam ser buscados judicialmente esses recursos para o município de Porto Alegre.  Sobre o controle
Hoje, na prática, a bilhetagem e todo o controle são feitos pela própria ATP
É a raposa cuidando do galinheiro! Então o projeto é meritório, porque cria um sistema de gestão pública dos transportes urbanos, criando um fundo público de transporte urbano e um sistema integrado de bilhetagem de transporte urbano.   nós estamos, em 2015, fazendo dois anos da jornada de junho, jornadas que sacudiram o Brasil e sacudiram Porto Alegre, combatendo essa lógica privada e o custo abusivo do transporte coletivo, quando milhares de jovens, apoiados pelos trabalhadores rodoviários, massacrados por essa lógica, tomaram as ruas da nossa Cidade
E, pela primeira vez em 30 anos, se conseguiu reduzir a tarifa de ônibus, quando o Governo já tinha concedido outro aumento abusivo, numa ação jurídica e política da nossa bancada – minha e do então Ver. Pedro Ruas, agora nosso Deputado, querido Ver. Prof
Alex Fraga – numa combinação com a mobilização
Só que os jovens pautaram muitos outros temas nas ruas, durante a ocupação na Câmara Municipal de Vereadores, os jovens pautaram muitos outros temas Brasil afora
Foram mais de um milhão em São Paulo, no Rio de Janeiro, em noites que, na verdade, colocaram a quantidade de vozes descontentes com o regime político brasileiro, que começava na pauta do transporte, mas discutia a questão de democracia
Combatia as vozes intolerantes contra o avanço das liberdades civis, como os direitos das mulheres, dos LGBTs, dos negros e das negras
Então, nós precisamos fazer o balanço de que, depois de junho, quase nada avançou
Aliás, as respostas que os Governos deram e os Parlamentos em geral, foram contrarrespostas, como uma contrarreforma política, que foi aprovada em várias partes no Congresso Nacional
O próprio sistema de transporte, que este ano teve outro aumento abusivo, e, como nós falamos, infelizmente o Governo não usou a sua caneta para garantir a ampliação do sistema público, do sistema da Carris
E, portanto, nós queremos deixar essa crítica, assim como o nosso apoio ao projeto.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, inscrevi-me para discutir o projeto, muito embora não se tenha localizado o conjunto do projeto de lei, dos R$ 80 milhões, para ver as contrapartidas do Município
Nós temos a compreensão de duas questões fundamentais
Primeiro, o alto endividamento de Porto Alegre para obras, como por exemplo, da Copa, muitas ainda longe de serem concluídas, e extremamente temerário o grau de endividamento a que a nossa Cidade chegou, no caso de obras absolutamente discutíveis do ponto de vista da mobilidade urbana e da melhoria do atendimento da nossa população
Esse projeto trata do empréstimo para educação
E Porto Alegre, infelizmente, figura entre as capitais que estão na lanterna do ranking de cobertura de Educação Infantil
Então, obviamente é um tema muito importante, recursos para melhorar a qualidade das nossas escolas de Educação Infantil, as nossas creches conveniadas no Município de Porto Alegre, sendo que a proposta é a expansão da oferta de Ensino Fundamental em tempo integral, por meio da construção de cinco novas escolas municipais – EMEFs –, que incorporarão 6 mil novas vagas na rede municipal; e da contratação da atividade em turno inverso para 5 mil alunos – 15 mil no acumulado do programa, elevando a cobertura da Educação Integral de 25% para 50%. Essa é a meta que o Governo apresenta
E nós achamos que é muito importante avançar na construção de Escolas Municipais de Educação Infantil e Escolas Municipais de Ensino Fundamental.  O investimento total seria de 161,6 milhões de dólares norte-americanos, sendo que a operação de crédito seria de 80 milhões, e o restante, suponho, seria contrapartida do próprio Município
Ora, nada mais justo que, num momento em que se discute um empréstimo para melhorar a qualidade da Rede Municipal, e, sobretudo, a rede de Educação Infantil, que discutamos o tema do Plano Municipal de Educação
Nós estamos em uma construção, desde a semana passada, reuniões entre as Bancadas, ATEMPA, Sindicato dos Municipários, entidades conveniadas, para discutir o teor da mensagem retificativa, Ver.ª Jussara Cony, o Conselho Municipal de Educação, enviado pelo Governo, na semana passada, porque houve um congresso municipal
Então, se houve equívocos, bom, o Governo tem que fazer o balanço de ter mandado uma retificativa,em contrário ao que o Congresso Municipal, de forma democrática, construídos e organizados os critérios de participação pela própria Secretaria de Educação, onde a Câmara participou com seis Vereadores sobre esse processo, como, por exemplo, a importância de incluir as entidades conveniadas
E nós achamos que devem estar contempladas no Plano Municipal de Educação, muito embora seja fundamental a Rede avançar na sua estrutura própria e no avanço de construções de novas escolas municipais de Educação Infantil
Mas afora esse tema, a Mensagem Retificativa mexeu em temas fundamentais, votados pelo Congresso, Ver. Prof
Alex – que representou tão bem a Câmara nesse processo e é Professor da Rede Municipal –, como a questão da gestão democrática nas escolas, como a questão da participação em congressos por parte dos professores, como a questão de projetos que possam incorporar e garantir que a Educação Especial siga do zero aos 21 anos, que é uma característica peculiar da cidade de Porto Alegre e que, ao mesmo tempo, é uma conquista da nossa Cidade
Nós vimos o conjunto da Rede participar e discutir, nas escolas, uma série de temas que foram alterados pela Mensagem Retificativa, e nós fizemos propostas e contrapropostas para entrar em votação amanhã
Eu falava com a Ver.ª Sofia Cavedon, que vai se inscrever – eu não tenho dúvida – para debater o tema, e tem Municípios que vão votar o seu Plano Municipal em agosto deste ano, garantindo a discussão em audiências públicas, o que não inviabiliza as contrapartidas do Governo Federal
Então esse debate é um debate importante, porque as entidades, corretamente, pediram audiências públicas para debater o tema de carreira.  E eu quero concluir, dizendo que fiquei muito contente porque recebi, Silvana, da LBL, a carta de vocês
E o Plano, felizmente, aponta para a educação, para a diversidade, uma educação que ajude, dentro da Rede  a intolerância com relação ao gênero, a intolerância quanto à questão de raça, a intolerância quanto à orientação sexual
E eu fico muito preocupada quando eu vejo, Ver.ª Mônica Leal, a sua emenda retirando o item 7.35, que propõe uma formação continuada para os professores em temas vinculados a todos os tipos de combate à opressão
Eu fico muito preocupada quando nós não estamos preocupados em, nas nossas escolas, garantir que haja a formação de uma educação inclusiva e de uma educação que seja uma educação para tolerância
Eu fico muito preocupada quando vejo argumentos, vinculando a uma suposta ideologia de gênero, a garantia, dentro da escola, de todas as formas de expressão que existem na sociedade e que existem dentro das escolas. Vocês sabiam que o maior motivador de bullying nas escolas é a orientação sexual? Jovens, adolescentes, que sofrem violência, sofrem preconceito
Eu acho inadmissível que vozes da intolerância queiram impor a sua visão para um plano municipal de educação que tem de ser para todos, garantindo todas as formas de combate à intolerância e todas as formas de combate ao preconceito.  Para concluir de fato, Presidente, eu sou muito otimista
Porque esta Câmara foi a Câmara que aboliu a escravidão quatro anos antes no Brasil, esta Câmara foi a primeira a se manifestou contra o Marco Feliciano, que era um homofóbico e que presidiu, lamentavelmente, a Comissão de Direitos Humanos em 2013
Esta Câmara se pronunciou absolutamente contra as baboseiras e as intolerâncias do Jair Bolsonaro
Eu tenho a convicção de que os Vereadores não aceitarão retrocesso e votarão pela liberdade, contra a intolerância.    Eu também quero começar, Sr. Presidente, dizendo que lamento profundamente, acho inadmissível o que aconteceu na Câmara hoje
E, se fosse comigo – respeito a posição da Ver.ª Jussara Cony –, esta Sessão estaria suspensa, porque eu acho inadmissível a defesa seletiva do Ver. Nereu, porque eu, durante a tarde inteira, falei desta tribuna sobre vaias de gente intolerante, fundamentalista. Aliás, eu não vi nenhum saltar daí, daqueles que acabaram de rejeitar, que professores façam formação continuada para discutir gênero, que é discutido na universidade desde a década de 1970! Não vi nenhum de vocês levantar quando o Ver. Casartelli estava lendo uma carta muito séria nesta tribuna, muito séria de um adolescente que a vida inteira foi perseguido na escola, que sofreu homofobia, que foi perseguido nos corredores e que pensou no suicídio, e alguém do lado daí, quando estavam os intolerantes, perguntou por que não morreu! Por que vocês não o identificaram e não o processaram por homofobia e por incentivo ao suicídio de adolescentes homossexuais? Vocês acabaram de tirar do Plano Municipal de Educação que professores façam formação para discutir gênero e identidade de gênero, que, queiram os fundamentalistas ou não, seguirá existindo porque as pessoas estão lutando por mais direitos
Independentemente do Plano Municipal de Educação, quando uma lei não respeita a realidade, eu digo como  desrespeitem a lei, tratem da diversidade sexual dentro da escola
Nenhuma transexual pode sair das nossas escolas municipais, nenhuma travesti pode deixar de estudar num País em que as travestis têm estimativa de vida de até 30 anos – a média de vida da população é de 72 anos
E vocês acham que tem estimativa de vida até 30 anos por quê? Senão é o preconceito, senão é violência, ou por que vocês acham que 90% das travestis e transexuais estão trabalhando com prostituição, por quê? Porque saem da escola
E vocês votaram em que elas sigam saindo da escola
Elas acabam na prostituição porque não conseguem trabalho, porque tem gente intolerante que veio aqui gritar “salvem a família!” São os dinossauros, os mesmos dinossauros da época em que se discutia o divórcio
Vocês sabem qual era o debate deles, quando o Senador Nelson Carneiro, que não era comunista, aliás, era de centro-direita, fez um projeto de lei instituindo o divórcio no Brasil, uma luta que já estava regulamentada em muitos países do mundo? Esses mesmos faziam campanha contra o divórcio para salvar a família, que era a opressão das mulheres porque a poligamia era liberada para os homens
E, depois, com o divórcio, as pessoas puderam ter mais liberdade para romper casamentos infelizes, para denunciar a violência doméstica
Mas, não, eles querem sempre frear a luta, querem sempre frear que a escola possa trabalhar com identidade de gênero
Aliás, Ver.ª Mônica Leal, se a sua emenda dissesse que retirava ideologia de gênero do projeto, eu poderia até votar, porque não está escrito em lugar nenhum ideologia de gênero, aliás, não existe ideologia de gênero, existe identidade de gênero, existem papéis socialmente construídos
Olha, vocês sabem que, ao longo da história, esse discurso de vocês, retrógrado, conservador, intolerante, odioso, foi usado nos Estados Unidos quando os negros lutaram pelas liberdades democráticas, para poderem votar e serem votados.  Vereador, o senhor pode parar o meu tempo, já que os intolerantes não deixam que eu fale? Não sei se o Ver. Nereu vai me defender também, já que estou na tribuna e não consigo falar.  Resumindo, eu gostaria de dizer, neste encerramento, Presidente, que era o mesmo argumento que eles usavam nesses processos, que foram revoluções que mudaram a história, como as revoluções de 1968, que, inclusive, geraram a rebelião de Stonewall
Domingo é dia de luta LGBT, e, aliás, vai estar lá o nome de cada um que votou em cada emenda
Eu fui procurar esses discursos contra o voto dos negros, contra o voto das mulheres – vocês sabem que muitas de nós, mulheres, fomos presas centenas de vezes por defender o sufrágio –, e vocês sabem o que eu achei na Internet, nos livros? Nada! Felizmente, vocês, os retrógrados, os conservadores, quando a marcha das liberdades democráticas passa por cima dessa reação, dessa intolerância, são apagados da história; o que fica são as lutas e as conquistas!    E eu peço respeito às lideranças do movimento LGBT que estão aqui, imediatamente! Não aceito empurrão a nenhuma mulher, a nenhum militante de movimento; não aceito violência institucional, Presidente, Ver. Paulo Brum, e vou requerer, sim, as fitas, porque nós achamos inadmissível o conjunto de coisas que aconteceram na Câmara de Vereadores durante toda a tarde de hoje! Vou deixar o material da UNESCO para outro momento, ou melhor, para outro lugar, porque, infelizmente, não teve lugar para fazer o debate sério e real que acontece, neste momento, no Brasil, em que a Câmara suja as mãos votando contra milhares de LGBTs na cidade de Porto Alegre.  Quero dizer para vocês que, durante esses anos de lutas, eu aprendi muito com o meu colega Pedro Ruas, como, por exemplo, uma concepção, que vai me guiar pela vida inteira, que ele sempre cita na tribuna, do  “Eu travei muitas lutas, perdi a maior parte delas; mas eu não queria nunca, nem por um segundo, estar do lado dos que venceram”
As minhas mãos não estão sujas de sangue, a minha cabeça está tranquila, porque eu votei pelo combate à evasão escolar, pela inclusão, pela tolerância, pela diversidade sexual, pela formação continuada na rede.  Essa emenda é importante? É
Mas, se vocês rejeitarem de novo, eu não me preocupo, porque discordo de apenas uma coisa da fala do meu colega Ver. Carlos Casartelli – na melhor concepção da palavra colega –, no debate que nós fizemos durante toda a tarde de hoje
O seu pronunciamento foi muito bonito, mas, no final, o senhor disse que ficava muito triste porque não vai ter educação e orientação sexual nas escolas
A nossa única discordância é que vai ter formação para a diversidade sexual na escola! Quando a lei não corresponde à realidade, ela precisa ser desrespeitada
Desrespeitem a lei! A partir de agora vai ter diversidade sexual na escola; vai ter respeito ao LGBT; nenhuma travesti e nenhum transexual vai sair das escolas municipais, porque vai ter política de diversidade, porque os professores vão construir, porque os professores da ATEMPA vão construir, porque os professores do Simpa vão construir, porque vocês não vão aceitar a intolerância!  Eu queria, nesses meus últimos minutos, dedicar o meu discurso a alguns  ao Rafael, de 16 anos, que foi assassinado na escola, porque seus pais são homossexuais, e seus colegas intolerantes o espancaram; eu quero homenagear, nesse meu último minuto, a Letícia, que se descobriu hoje que foi assassinada pelo polícia de São Paulo, uma travesti, de quem estavam dizendo que tinha agredido a polícia, mas pegaram os vídeos mostrando que foi uma violência de Estado contra uma travesti; eu queria dedicar o meu discurso ao Harvey Milk, o primeiro político gay da história dos Estados Unidos, que foi assassinado pela intolerância; eu quero dedicar o meu discurso ao Oscar Wilde, que hoje, na Inglaterra, tem estátuas suas por tudo que é lado, mas quando era vivo, era preso sistematicamente por ser gay; eu quero dedicar o meu discurso ao Alan Turing, cujo filme todo mundo viu, O Jogo da Imitação, tem que saber que alguém que teve capacidade de construir aquela maravilha, acabou preso porque era homossexual; eu dedico o meu discurso à Olympe de Gouges, a primeira feminista da história, que foi decapitada por ser feminista; eu dedico o meu discurso ao Martin Luther King, que foi assassinado por defender os negros; ao Malcom X; eu dedico o meu discurso a milhares, que lutaram antes de mim para que nós avançássemos em muitos temas
Infelizmente, a Câmara de Vereadores de Porto Alegre se recusou a avançar no tema LGBT, só que como eu aprendi com as madres da Praça de Maio, que lutavam contra a ditadura Argentina e lutavam para reaver os seus netos sequestrados pelos ditadores  não tem luta perdida, a não ser a que a gente abandona. Essa nós não vamos abandonar
    Eu pretendia, Ver. Paulo Brum, nesses cinco minutos de abertura, começar a fazer uma discussão qualificada sobre o tema, já que ontem isso foi impossível, diante dos argumentos rasteiros utilizados para tirar qualquer referência à liberdade de orientação sexual e de uma educação inclusiva no Plano Municipal de Educação. Muito me surpreende, Ver. Elizandro Sabino, que agora se tenha censor dos votos e do conceito que se tem de Plano Municipal de Educação no que diz respeito à retirada de temas estratégicos não só nas emendas que nós destacamos, mas também na Mensagem Retificativa do Governo – tem que ser dito –, como a questão da carreira, como a questão da banda larga.  Agora, o que me surpreende é que nesse debate do fundamentalismo contra a população LGBT esses argumentos não vêm à tribuna, esses argumentos ficam no subterfúgio de discursos criando uma falsa ideologia de gênero, que não existe quando estamos tratando de identidade de gênero. Aliás, disciplina estudada pelas universidades desde a década de 70 –, reitero para o fundamentalismo atrasado que se expressa na tribuna e na Câmara de Vereadores, e que se expressou na tarde de ontem
Quando na verdade estamos discutindo situações concretas que acontecem todos os dias nas nossas escolas, situações como as do Rafael, que foi assassinado, espancado pelos colegas, numa atitude homofóbica, por conta de que era filho de pais homossexuais
Dentro da escola, em São Paulo! Nós estamos falando das pessoas que sofrem bullying! Maior causa de bullying entre os jovens e as crianças na escola! Nós respeitamos as crianças, por isso nós queremos respeitar todas as crianças, não só aquelas que alguns acham que são as corretas
Não existem corretas aqui, existe a diversidade sexual, a diversidade de escolher a sua sexualidade
E a escola tem que respeitar todas! É isso que nós estamos dizendo desde a tarde de ontem, que nós estamos dizendo sistematicamente quando faltam os argumentos que refletem aqui nesta tribuna querendo colocar uma visão fundamentalista sobre o conjunto da sociedade
E eu não digo uma visão fundamentalista religiosa, porque felizmente não são todos os religiosos, não são todos da fé cristã, não são todos de todas as matrizes religiosas que nós temos
Nós recebemos cartas de apoio de religiosos – de católicos, de anglicanos, de praticantes de matriz africana
Felizmente nós temos vozes tolerantes em várias religiões
Então, eu vou falar de um fundamentalismo, um fundamentalismo religioso que quer impor para o conjunto do Estado e das escolas a sua visão de mundo, que não aceita todas as famílias, que não aceita a liberdade de orientação sexual
E mais, não quer que a escola aceite, não quer que a escola inclua, não quer que tenha formação continuada para os professores para a escola incluir.   a 7.35, da Ver.ª Mônica, em que a diferença foi menor do que três votos, que tira a formação continuada dos professores sobre a discussão de gênero e diversidade sexual para os professores se formarem e poder atuar na realidade
E poder atuar na realidade que existe na escola, porque há homossexuais na escola, há travestis na escola, há transexuais nas escolas, porque há heterossexuais nas escolas, porque há gravidez na adolescência na escola
E nós temos que ter políticas para formar professores para tratar sobe à orientação sexual.  E a segunda emenda, concluo, minha, que era bem modesta, todo um discurso foi feito, Ver. Paulo Brum, que preside os trabalhos, de que nós queríamos impor uma ideologia de gênero, que não existe, porque a escola não ensina a sexualidade de ninguém, e nem pode ensinar
Aliás, se houvesse essa decorrência direta, todos seriam heterossexuais, porque, infelizmente, ainda não se discute gênero, identidade, orientação sexual nas escolas e, por isso, muitos homossexuais não são respeitados
Mas não é verdade, porque a homossexualidade existe há 2 mil anos, e tem gente que quer manter na invisibilidade
Mas nós  “Garantir a promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos com ações voltadas ao combate à intolerância e ao preconceito quanto à orientação sexual [o termo ‘orientação sexual’ caiu por contra da Emenda nº 05] às escolhas religiosas, ao machismo e ao racismo, bem como quanto à discriminação contra a população LGBT”.  Então, está bem claro na emenda
Há muitos que dizem “não, nós votamos porque nós somos contra essa questão de gênero, mas nós não discriminamos LGBT”
Por favor, essa emenda só diz que a escola tem que promover ações para não discriminar não só LGBT, mas mulheres, negros e todas as religiões
Então, não me venham com falácias para não defender e manter na invisibilidade a população LGBT
E eu vejo que a tolerância de vocês é bastante clara
Mas como eu já disse uma vez, eu ficaria preocupada se gente tão intolerante me aplaudisse
Por favor, nunca me aplaudam!    Sr. Presidente, quero cumprimentar todos e todas, os conselheiros na pessoa do Amarante, os que estão aqui e os que não estão, Vereadores que participam da discussão, quero dizer duas coisas muito breves
Na democracia, a torcida, os colorados escolherem a melhor forma da disposição da homenagem tem que ser um princípio a ser perseguido
Se nós recebemos um conjunto de conselheiros e torcedores que ontem, num jogo que teve 22 mil torcedores assistindo o jogo, coletaram 4 mil assinaturas, quando as pessoas estão entrando no estádio, acho que já é uma demonstração de que a torcida quer participar, quer construir permanentemente essas homenagens nas ruas do entorno do nosso Beira-Rio
Eu não quero entrar no mérito de todo o histórico, pois outros Vereadores já deram, Vereadores que entraram com o projeto e o retiraram a partir de um pedido da Mesa
Nas reuniões em que eu fui, sempre falei que como colorada não achava que estavam bem colocadas as homenagens, mas achava que tinha que ser uma decisão dos torcedores do Sport Club Internacional, e eu sei que foi a direção do time que pediu esses nomes
O nome do Fernandão, obviamente, é um consenso na torcida; mas eu sempre achava que, por exemplo, o Escurinho deveria ser homenageado - qualquer torcedor tem essa impressão, essa vontade; o Tesourinha, enfim
Então, eu quero ser muito breve, porque eu acho que dois erros não fazem um acerto
Uma coisa foram as tratativas até agora; acho que há um setor da torcida que está clamando por participação; acho que a gente nunca pode se furtar de responder e votar as demandas sociais
E as demandas também homenageiam da forma a maior contemplar o desejo das populações, seja no nome da rua, do bairro – a gente tem insistido nisso, da importância dos moradores, nessa discussão, e vários vereadores insistem nesse tema –, seja para o entorno do Estádio Beira-Rio
Eu quero dizer que estamos votamos a Rua C, e parabenizo o Ver. João Bosco que priorizou apenas a Rua C, e discutir isso.  Eu acho que uma solução, na minha opinião, seria fazer uma emenda para as Ruas A e B, propondo que o nome seja escolhido por plebiscito e que prontamente, após votado e decidido pelos torcedores do glorioso Internacional, seja prontamente acatado pelo Governo Municipal e pela Câmara de Vereadores.  Mas acho que temos que construir coletivamente
É uma proposta que estou lançando para os Líderes, e acho, sim, que precisa se discutir democracia; se faltou democracia da direção com os Conselheiros e com os torcedores, não é a Câmara de Vereadores que tem que referendar essa falta de democracia no interior do Internacional
Ao contrário, a Câmara de Vereadores tem que corrigir, então nós somos defensores de um plebiscito e da participação popular.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras, Srs. Vereadores, quero registrar a minha posição e a posição do Ver. Prof. Alex Fraga favoráveis à Indicação, porque estamos muito preocupados com a situação das terceirizadas no Município de Porto Alegre
Nós acompanhamos, e eu sempre repito que dois erros nunca vão fazer um acerto
Se lá atrás ocorria é um problema grave, claro, é importante ter memória, ter história, não estou discordando, mas o fato é que agora a situação é absolutamente insustentável, do ponto de vista da falta de direito dos trabalhadores e das trabalhadoras, sobretudo as mulheres
O atraso nos salários, o não pagamento de direitos trabalhistas e, ao mesmo tempo, com a questão da terceirização e dos poucos vínculos, a fragilidade que a terceirização significa no campo do direito dos trabalhadores faz com que tenha muita dificuldade para as trabalhadoras poder participar num processo de greve, que é, muitas vezes, a forma como a classe trabalhadora tem para fazer valer a sua voz
Foi assim no Município
Inclusive hoje, o Prefeito Fortunati trouxe para a Câmara de Vereadores, às 13h30min, o projeto do efeito cascata, produto de uma conquista dos trabalhadores – da greve, da luta do Simpa –, e que nós queremos que seja votado o quanto antes pela Câmara
Tenho certeza que todas as lideranças vão concordar na votação em Regime de Urgência, porque foi, e é, um projeto que responde à carreira dos municipários, no passado, no presente e no futuro
No caso das terceirizadas nós não temos isso, não temos essas garantias; nós temos a fragilidade das relações de trabalho, que na verdade tem sido a regra no Brasil no que tange à terceirização
Por isso, nós vamos votar a favor da Indicação e seguimos na luta contra o PL nº 4330, que é um projeto que ataca o direito dos trabalhadores, colocando a possibilidade de terceirização em todos os serviços privados e também públicos
Porque a terceirização, na medida em que é legalizada e aceita no setor privado, também entrou no setor público
Foi assim com a terceirização da limpeza, da portaria, das atividades-meio e não as atividades-fim
E é o que tende a acontecer caso seja aprovado o PL nº 4330, que é um ataque brutal ao direito dos trabalhadores da CLT.  Portanto, vamos votar a favor da Indicação da Ver.ª Sofia Cavedon, e vamos seguir na luta contra o PL nº 4330, que vai agora para o Senado.    Boa tarde a todos e a todas, em nome do meu partido, o PSOL, em meu nome e em nome do Ver. Alex, gostaria de fazer  a primeira é a entrada na Câmara dos Vereadores do projeto do efeito cascata, conquistado pela greve dos municipários, entregue pelo Prefeito segunda-feira à tarde ao Presidente e ao conjunto dos Vereadores da Câmara
Foi uma conquista dos trabalhadores que protagonizaram vários dias de greve com o objetivo de nenhum centavo a menos, de não perder na carreira no passado, no presente e no futuro
Uma das conquistas da greve nos acordos foi que o Governo mandaria, em até 30 dias, um projeto de lei garantindo o futuro
Vários Vereadores participaram do processo de negociação - seria injusto nominá-los, Vereadores da oposição e da situação, mas o fato é que o projeto chegou, exatamente no prazo previsto e reivindicado durante a greve da categoria
Nós queríamos antes, queríamos no ano passado; inclusive falamos da intransigência do Governo que fez com que esse projeto só chegasse mediante uma greve e, infelizmente, a categoria teve que fazê-la para garantir que não haja perdas, porque a irresponsabilidade foi dos vários Governos ao longo dos anos de não fazer a carreira conforme a aprovação da Emenda Constitucional nº 19
Eu venho então a essa tribuna, quando nós temos que criticar, e criticamos bastante o descumprimento da votação do congresso dos trabalhadores em educação, que o Ver. Alex participou, pela Câmara, assim como outros Vereadores
E, neste caso, nós queremos encaminhar com o conjunto das lideranças, que seja incluído o quanto antes na Reunião Conjunta, para que se possa votar o projeto do efeito cascata para a categoria dos municipários - agora é a parte da Câmara dos Vereadores
Eu não tenho dúvida que será feita numa celeridade, inclusive, teria que ver da possibilidade de incluir, ainda amanhã, na Reunião Conjunta, para que possamos votar o quanto antes o projeto do efeito cascata.  E por fim, quero dizer que nós ficamos muito contentes com a rejeição ontem do projeto da redução da maioridade penal
Felizmente, a racionalidade venceu o discurso do factóide
O falso discurso da segurança pública, porque qualquer lógica mostra que a redução na maioridade penal, não só não aumentaria o problema da violência social no Brasil, como tenderia a piorar
Mais que isso, a superlotar um sistema carcerário, que, lamentavelmente, está falido no Brasil
Nós temos 200 mil vagas faltando para os que estão no sistema carcerário. Ou seja, temos uma superlotação de 200 mil apenados em todo o Brasil, e ainda tem 400 mil pessoas esperando o cumprimento das suas penas, por falta de vagas no sistema carcerário
Isso, sem contar os que estão no sistema carcerário sem julgamento, sem contar a seletividade penal em que nós vemos que jovens da classe média, apreendidos com 300 quilos de maconha são tidos, em grandes veículos de comunicação, como jovens da classe média portando drogas; agora, quando é nos bairros populares são imediatamente julgados e condenados como traficantes
Ou seja, a lógica de que os verdadeiros traficantes, que estão muito longe das periferias, os que comandam, as cabeças do narcotráfico não são punidos
Uma lógica extremamente perversa
E nós insistimos que para este debate da segurança pública é fundamental seguir o exemplo do Uruguai e enfrentar uma nova política para a questão das drogas.  Bom, mas de qualquer maneira, o fato é que essa lógica perversa de querer colocar os jovens como bode expiatório, na mesma medida em que os Governos reduzem o estado social, querer aumentar o estado penal para fazer factóide, e de fato, criminalizar a nossa juventude, que na verdade, está sendo vitima – 53% dos assassinatos no Brasil, em 2003, foram de jovens
Os jovens, na verdade, estão sendo vítimas dessa violência social
Felizmente, esse discurso foi derrotado
Uma grande vitória daqueles que defendem o Estatuto da Criança e do Adolescente, que defendem, de fato, atacar o problema da segurança pública na raiz desse problema, não na política demagógica do factóide, da aparência, e não na essência desses graves problemas sociais, que fazem o País ter índices de violência comparáveis a países em verdadeiras guerras civis. Quero, mais uma vez, parabenizar os Deputados que rejeitaram, os votos contrários, que não permitiram os 308 votos favoráveis, mas, sobretudo a juventude que lutou em todo o Brasil
A juventude que ontem esteve mobilizada aqui em Porto Alegre, em várias outras Capitais, em várias outras cidades, a juventude que enfrentou a truculência do Eduardo Cunha ontem, que deixou as galerias vazias, para não ter as vozes da juventude lutando contra a redução da maioridade penal
Mas essa juventude ficou firme e forte em frente ao Congresso, enfrentando essa  movimentos de ativistas, de conselheiros tutelares, de juristas, de juízes, de igrejas, movimentos de muitas matizes que sabem que esse discurso é falacioso e precisava ser derrotado
Felizmente, essa mobilização culminou na derrota da redução da maioridade penal, ontem, no Congresso Nacional.    Sr. Presidente, este projeto trata da instituição de várias Áreas Especiais de Interesse Social, AEIS III. Uma coincidência, querido Juliano Fripp, do Conselho Regional e da luta por moradia, nós estamos discutindo um projeto que trata de AEIS justamente com a sua presença aqui na Câmara de Vereadores
Eu gostaria de perguntar a esse mesmo Governo que vetou um projeto aprovado por 31 votos da Câmara de Vereadores instituindo 14 Áreas Especiais de Interesse Social, áreas já ocupadas, áreas em que residem 25 mil pessoas
Eu queria perguntar para esse mesmo governo que se comprometeu em fazer uma análise técnica das áreas e, depois, começou a achar cabelo em ovo para não regularizar área nenhuma, e que até hoje entregou menos de duas mil habitações do Minha Casa, Minha Vida, onde tem 54 mil inscritos, eu gostaria de perguntar para esse governo, que destina ínfimos recursos para políticas habitacionais do Município de Porto Alegre, que audiências públicas foram feitas para discutir essas AEIS?  E pode parecer uma pergunta retórica, mas não é uma pergunta retórica, nós somos a favor, Ver. Casartelli, de votar a AEIS; nós somos a favor de que o povo tenha registrado como Área Especial de Interesse Social áreas que muitas vezes são ocupadas e que devem ser destinadas à habitação ou áreas que muitas vezes não são ocupadas, mas que devem ser destinadas à construção do Minha Casa, Minha Vida
Nós somos muito a favor e sabemos que quando o povo se organiza e luta significa uma das formas de expressão da sua indignação e da sua luta por moradia
O próprio fato de haver uma ocupação é uma forma de o povo organizado lutar pelo direito à terra
E vocês sabem muito bem, nós temos muita tranquilidade em fazer esse debate
Nós combatemos a grilagem, nós temos a política permanente de defesa dos interesses da população e criticamos o governo federal, o governo Dilma que faz uma política habitacional centrada nos interesses das empreiteiras.  Agora, não foi uma pergunta retórica, porque, para se justificar e defender os interesses daqueles que especulam a terra há muitos anos abandonada, em várias regiões da nossa Cidade...
Nós estamos falando de áreas há 30 anos abandonadas! Há 30 anos abandonadas, que foram ocupadas pelo povo e foram gravadas por AEIS, por uma luta do movimento, em um projeto assinado por mim e pelo então Ver. Pedro Ruas. Como eles não conseguiram ganhar no Plenário, vetaram, Ver. Tarciso. Como nós derrubamos o veto aqui na Câmara, o governo municipal foi para a Justiça entrar com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade
E vocês  que não teve participação popular, quando teve a mobilização do povo, quando teve tribuna popular, quando teve audiência na Comissão de Direitos Humanos!  Eu quero saber quantas audiências públicas teve esse projeto? Porque se nós formos entrar na Justiça com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade para todos os projetos que alteraram o Plano Diretor - em seis anos que estou como Vereadora -, nós vamos derrubar muitos projetos, inclusive, projetos bons para o povo
Por isso estou falando que não somos contra a instituição de AEIS
Nós somos contra a demagogia do governo Fortunati, que, quando é para instituir a AEIS em áreas ocupadas e em áreas que existem luta popular, em áreas que estão 25 mil famílias, em áreas de pessoas que estão com a faca no pescoço toda semana com a reintegração de posse dos empreiteiros, daqueles que abandonaram a terra, que deixaram vazia para especular
Quando é para isso, eles vão para a justiça dizer que não houve democracia, muito embora tenha havido democracia
Mas, na verdade, a democracia que eles querem garantir é a manutenção do interesse de uma minoria sobre a maioria da população
Esta é a farsa de democracia, esta é a farsa, porque, da maioria, houve
Eu me lembro muito bem e sei que os Vereadores também se lembram desse plenário lotado de povo para discutir o Veto das AEIS
Eu me lembro que tinha gente de todos os lados do plenário e ainda tinha gente na rua
Isso não é participação popular? É o quê? Mas eles querem manter o interesse e o direito de uma minoria comandar a política habitacional no Município de Porto Alegre. Esse é o tema, esse é o debate de fundo!  Então, a minha pergunta não é retórica, a minha pergunta é verdadeira. Quais foram as audiências públicas que foram feitas para discutir esse projeto?    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) São vários colegas do tempo do movimento estudantil, outros tantos das greves que nós tivemos a oportunidade de acompanhar na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, na UFCSPA e no Instituto Federal do Rio Grande do Sul
Então, em nome do PSOL – em meu nome e do Ver. Alex Fraga -, gostaria de mais uma vez colocar nosso apoio incondicional à greve dos servidores e dizer que temos a convicção de que essa greve só existe diante da intransigência do Governo em não negociar com pautas históricas da categoria, como o fato de não haver uma data base prevista no calendário, a questão da eleição democrática dentro das universidades federais para a escolha do reitor
E, ao mesmo tempo, da intransigência e do autoritarismo quanto a propor um aumento real para o funcionalismo
Nós sabemos que até o início da greve não havia proposta do Governo; estavam pagando os acordos da greve de 2012 e mentindo para a opinião pública
Agora as propostas são risíveis do ponto de vista do aumento do custo de vida, do valor da inflação no bolso dos brasileiros e brasileiras e no impacto que isso tem para os nossos colegas técnico-administrativos
O que nós estamos vendo é uma verdadeira tentativa de passar a conta da crise para as costas dos trabalhadores, sejam eles o funcionalismo público federal, sejam os trabalhadores brasileiros que estão pagando mais na gasolina, que estão pagando mais na energia elétrica, que mais uma vez aumentou, que estão sofrendo um verdadeiro assalto nos supermercados com o valor dos alimentos e que não têm o acompanhamento sequer do aumento do salário conforme a inflação.  Mais do que isso, o que nos incomoda profundamente é o verdadeiro estelionato que nós vimos no processo eleitoral e que agora está sendo roubado dos brasileiros e brasileiras com a questão da educação
Nós já vimos um corte de R$ 7 bilhões da educação, corte que nós estamos vendo nas bolsas, que nós estamos vendo na desvalorização e nos desmontes das universidades federais, cortes que nós vimos com a diminuição de dois terços do Pronatec, que era a menina dos olhos da Dilma durante a campanha eleitoral e agora, com esta tentativa de fazer os ajustes contra o povo e, mais uma vez, a favor dos ricos, tem massacrado o processo educacional no Brasil.  Então, eu quero cumprimentar vocês dizendo da importância desse movimento, desejando uma boa caminhada até Brasília - na semana que vem tem o Dia de Lutas em Brasília
Nós, obviamente, estaremos apoiando a audiência pública na Assembleia, inclusive já havíamos protocolado uma moção do PSOL, de apoio à greve, minha e do Ver. Prof
Alex Fraga
Nós queremos a assinatura de todos os Vereadores e Vereadoras para que seja uma moção, mais uma vez, aprovada de forma unânime nesta Casa, como foi na greve passada, para fortalecer a luta de vocês e, sobretudo, para denunciar a intransigência do Governo, exigindo a abertura de negociação de verdade
Não uma negociação de mentira, que, mais uma vez, tem sido uma forma de manter essa estrutura econômica perversa que financia os ricos e massacra os trabalhadores
Boa luta para vocês.     Boa tarde a todos e a todas, falo em tempo de Liderança do PSOL – em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga –, queria cumprimentar a todos os presentes; cumprimentar os nossos amigos colorados, conselheiros, representantes da luta para que os torcedores do Inter definam as homenagens no entorno do estádio.  Quero começar falando sobre o tema da dívida pública, porque a questão do plebiscito que a Grécia ontem conseguiu, numa resposta contundente, de 60% da população derrotar o medo, mostrando que a terra de Sócrates, de Platão, de maneira democrática – e muito combativa, como tem sido a marca do povo grego nos últimos anos –, conseguiu derrotar a campanha midiática de terrorismo com a população da Grécia
E o tema que o Ver. Janta falava do plebiscito, eu diria além, é um problema também de auditoria da dívida pública que permita mostrar como esse mecanismo tem sido uma válvula perversa para drenar 50% dos orçamentos para financiar especuladores, banqueiros e grandes parasitas do sistema internacional. É assim na Grécia e é assim no Brasil, onde 50% do nosso orçamento também tem sido destinado para esses fins, quando repassam para a população a conta da crise econômica; quando repassam para a população o aumento da gasolina, o aumento da energia elétrica; e verdadeiros salários de fome com arrocho salarial que está sendo promovido neste momento no Brasil, ao mesmo tempo em que a inflação tem consumido os salários da nossa população
Se nós pegarmos o exemplo da Grécia, nós vamos ver dois temas fundamentais
Primeiro, a combinação dos planos de resgate assinados pelo Governo do Pasok, da nova democracia, com os governos anteriores ao Governo da Syriza, foram programas, na verdade, que combinaram ataques brutais aos direitos dos trabalhadores, privatização, redução de salário nominal, aumento do preço da gasolina, retirada de direitos da população de conjunto, desestruturação das áreas sensíveis à população, com a inclusão de mecanismos financeiros que permitiram aos governos gregos anteriores comprar diretamente fundos podres desse mecanismo, dessas teias do capitalismo financeiro internacional.  E quem está dizendo isso não sou eu, Fernanda Melchionna, do PSOL; é a Auditoria Cidadã, que foi promovida na dívida grega e que comprovou que, na verdade, o plano de resgate de 2010 serviu para pagar os bancos e aumentar a dívida pública da Grécia, aumentar o desemprego na Grécia, aumentar o comprometimento das receitas e do orçamento do país, com fundos tóxicos, podres, como se diz na economia, em relação a esses fundos de alto risco, que estavam sendo usados para drenar os recursos do povo.  A Grécia, desde 2008, vem respondendo, a partir da mobilização e da luta, a esses ataques
Houve um levante juvenil, em 2008, muito parecido com a jornada de junho no Brasil, quando um jovem de 15 anos foi assassinado pela polícia
Houve greves gerais, em 2010, enormes, mas ainda não se conseguia converter a resistência na possibilidade de poder.  Recentemente, a Syriza, que é uma coligação da esquerda radical, que lá em 2010 era um partido com 4,6% dos votos da eleição presidencial, ganhou as eleições e assumiu uma postura de enfrentamento a uma política de austeridade que tem massacrado o povo grego; assumiu uma postura, sim, de independência e de denúncia da chantagem do capitalismo financeiro internacional
E é respaldado, agora, num plebiscito histórico, em que, felizmente, é uma das vezes em que “não” significa dizer “sim” aos direitos dos povos; que “não” significa dizer “sim” à soberania; que “não” significa dizer “sim” à democracia; que “não” significa que 60% do povo está disposto a enfrentar esses parasitas para construir um outro futuro para a Grécia.  Que sirva de exemplo para o Brasil, em que os ajustes têm recaído sobre o povo, em que a dívida é paga sem nunca ser contestada, nunca ser auditada, tanto pelos governos do PSDB quanto pelos governos do PT, que segue uma lógica de a sexta economia do mundo retirar direitos da saúde e da educação, massacrando o nosso povo para financiar ricos..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, quero cumprimentar nosso querido amigo e companheiro do SATED, o Plínio e todos os artistas, o Luciano, a Rosa, todos que nos acompanham, os colegas da Escola Monte Cristo que em breve vão receber uma homenagem proposta pelo nosso colega Alex Fraga, em que eu também falo no nome, e dizer do nosso apoio à luta de vocês
Os artistas sabem que nós temos apoiado as reivindicações em prol da cultura ao longo desses anos, tanto no Município, como no Estado e no Brasil
A luta por um orçamento real e que permita que a cultura tenha investimentos
Infelizmente, nós temos menos de 1% dos orçamentos no Município
No Estado é pior ainda, é 0,05% do orçamento destinado à cultura
E nós vemos esse marasmo no que diz respeito às obras existentes
O Teatro Elis Regina é uma incógnita, não se sabe em que pé está a obra e por que não está sendo devolvido esse espaço para a cidade de Porto Alegre
O próprio Teatro Túlio Piva que precisa de uma série de reformas e melhorias para que funcione a pleno vapor
E a construção de novos teatros, esse é o tema
Desde a década de 70, a gente não vê um investimento massivo na tentativa de construir novos teatros, não que lá tivesse, também não, mas estamos parados do ponto de vista do avanço do teatro
Acho que teve uma conquista importante na Cidade, que foi a Lei do Artista de Rua - acho importante reafirmar que esta Câmara aprovou, é lei no Município de Porto Alegre, sancionada e é uma importante conquista que deve seguir no nosso Município, porque permite que milhares de pessoas tenham acesso à produção de arte, sendo interrompidas no seu cotidiano, pelo teatro, pela música, pela dança, pelas várias formas de expressões que a arte tem
E também a Mostra no teatro Glênio Peres, que foi muito interessante, reunindo 50 projetos, dos quais 14 foram selecionados, valorizando a produção artística e, mais do que isso, oferecendo outros instrumentos para a cidade de Porto Alegre
A Câmara também é parte desta luta por mais direitos; sobretudo, por mais acesso aos bens artísticos e culturais
Então, vocês têm nosso apoio integral, meu e do Ver. Prof
Alex Fraga – estaremos juntos em muitas lutas, inclusive na segunda-feira, durante a votação do Plano Municipal de Cultura.    Boa tarde a todos e a todas, quero cumprimentar o Anderson Araújo e o Sr. José Carlos; a todos os trabalhadores e trabalhadoras; o meu colega e amigo, Ver. João Ezequiel.    Não tem nenhum problema, Ver. Paulinho Motorista
Acho que é um tema muito importante
A apresentação que o Anderson fez é fundamental para vermos a integralidade e o trabalho sério, competente e fundamental da Vigilância, nos três aspectos que congregam toda essa vigilância estratégica, seja vigilância epidemiológica, ambiental ou sanitária, e o conjunto de ações que vocês vêm desenvolvendo em várias áreas
Acho que a tua apresentação foi bastante ilustrativa, inclusive quanto a números e atuações que mostram a importância do serviço para a cidade de Porto Alegre
Ao mesmo tempo, acho que é importante que as Vereadoras e os Vereadores visualizem esse trabalho que envolve fiscalização, desde uma lancheria até as condições de controle de epidemias graves, como o caso de meningite, conforme tu trouxeste, que, inclusive, tem altos índices de letalidade, de 20% a 22% dos casos, nos últimos três anos
São dados estarrecedores do ponto da letalidade da doença
Nós sabemos que é extremamente letal, mas um trabalho preventivo, como o que vocês fazem, com vigilância permanente, nos deixa seguros.  Quero parabenizar pelo trabalho e dizer que é importante que a Câmara ouça a demanda dos trabalhadores
A Ver.ª Sofia falava sobre a questão, por exemplo, do espaço físico
Eu acho que pensar o problema da carreira numa integralidade para o conjunto dos trabalhadores da vigilância, no que diz respeito tanto ao plantão de 24 horas como a toda infraestrutura de trabalho, é outro tema bastante importante sobre o qual eu sempre faço questão de falar
No que diz respeito à fiscalização, tem toda uma formação – estão aqui os trabalhadores, que sabem melhor do que eu
Para poder ser fiscal, é preciso saber um know-how de legislação, de atuação, de procedimentos, do ponto de vista do Município e do ponto de vista do que determina o SUS, do que determina a legislação de um modo global.  Nós vivemos, ontem, na Câmara, um momento muito importante para o conjunto da fiscalização, para o conjunto dos trabalhadores da vigilância, para o conjunto dos trabalhadores municipários, sendo também um retrato da importância da auto-organização da categoria, que foi o efeito cascata
Foi uma forma, em todos os Governos, de reduzir salários do funcionalismo público, quando foi aprovado, lá em 1998
No Estado, Ver. João Ezequiel, significou um conjunto de perdas para o funcionalismo estadual, porque, no futuro da carreira, não foram preservadas as conquistas; e, no caso do Município de Porto Alegre, foi diferente, num contexto em que os Governos estão tirando o direito dos trabalhadores
Estamos vendo o que o Governo Dilma está fazendo com a CLT agora
Essa questão de redução do salário para redução de jornada é um ataque histórico à CLT
Nós estamos vendo a crise da segurança pública do Governo Sartori.  Nós estivemos no Colégio Estadual Protásio Alves, hoje, e acompanhamos um caso grave que tem a ver com o desmonte e com a falta de recursos para a segurança pública
Um jovem foi esfaqueado ontem à noite, quando a comunidade escolar, há mais de 15 dias, já alertava para uma quadrilha que fica assaltando na volta, e tem se retirado o direito de um modo global
O Governo do Estado, Governo Sartori, agora está enviando para a Assembleia uma Lei de Diretrizes Orçamentárias que, na prática, congela o salário do funcionalismo deste ano e do ano que vem. E neste contexto de tentar passar para as costas dos trabalhadores a responsabilidade da crise que não é dos trabalhadores, ao contrário, os trabalhadores são a solução dela tanto no que diz respeito aos equipamentos públicos, aos serviços, à construção do País, enfim, vocês, municipários de Porto Alegre, garantiram uma grande conquista. Uma grande conquista com mobilização, com greve, com a garantia de que o efeito cascata não só não significasse perda de 30% no salário agora, como não significasse perda no futuro em um Município que ainda não tem um plano de carreira que valorize o trabalho técnico, que valorize a qualificação e que valorize o conjunto dos municipários que constroem a nossa cidade
Porque, felizmente, vocês ficarão e os governos passarão. Parabéns!    Boa tarde a todos e a todas, quero, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, cumprimentar vários ativistas nesta tarde extremamente chuvosa; aliás, um dia bastante crítico na nossa Capital em que, mais uma vez, houve problemas de energia elétrica, causando problemas nas sinaleiras; houve problemas de entupimento de alguns bueiros, causando grandes transtornos a nossa população
Eu quero cumprimentar, primeiro, os ativistas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul que estão há mais de trinta dias lutando pelos direitos da categoria diante dos ataques dos governos; os da UFCSPA; os do Instituto Federal, que estão conosco na tarde de hoje.  Nosso primeiro projeto, Ver.ª Jussara, é uma Moção de Apoio à greve, e nós vamos ter oportunidade de discutir
Quero cumprimentar os líderes do movimento estudantil de vários grêmios, do Movimento Juntos, da UEE, da Umespa, que também estão aqui muito atemorizados com a possibilidade de verem plebiscitado um direito conquistado pelos estudantes, que é o meio passe e que nós, inclusive, lutamos para que um dia vire passe livre, garantindo para os jovens da nossa Porto Alegre o direito de ir e vir, em uma lógica em que o transporte é parte fundamental da vida da nossa população, e não objeto de lucro de meia dúzia de empresários que sempre aumentam a tarifa acima da inflação, massacrando os rodoviários e cobrando altas tarifas da nossa população
Estamos recebendo a carta, eu e o Ver. Prof
Alex, assinada por mais de trinta grêmios estudantis, pedindo o adiamento desse projeto
E tenho certeza de que  vários Vereadores vão ter a oportunidade de, na tarde de hoje, conversar com vocês
Quero cumprimentar os ativistas da Cultura, que também estão aqui na tarde de hoje para acompanhar e trazer as discussões com relação ao Plano Municipal de Cultura.  Nesse tempo, Presidente, eu quero continuar de onde o Ver. Professor Garcia  parou em relação à questão do Colégio Protásio Alves
Nós também estivemos lá, eu e o Ver. Prof
Alex, durante a mobilização da juventude e da comunidade escolar; foi uma mobilização com os professores, com os estudantes, com pais e mestres diante da grave situação em que se encontra o entorno do colégio Protásio Alves, mas que, na verdade, evidencia uma realidade global do Município de Porto Alegre, que é uma lógica do Governo Sartori e dos governos anteriores de retirar direitos, de retirar verbas daquilo que é muito importante para a nossa população
Vocês sabem muito bem que, na terça passada, houve uma passeata com mais de dez mil brigadianos, justamente falando o que nós vimos e evidenciamos durante a semana com relação ao aumento de casos relacionados à insegurança e, nesse caso grave do Protásio, com o esfaqueamento de um jovem de 18 anos, que segue internado no hospital
Nós vimos mais de dez mil brigadianos cobrando e combatendo o corte de verbas na segurança pública, o corte de verba até na gasolina, o corte das horas extras, o congelamento do chamamento dos brigadianos, uma lógica que impõe, por exemplo, uma LDO que vai ser votada amanhã, que prevê o congelamento do conjunto do funcionalismo, dos professores, dos servidores públicos estaduais, dos brigadianos, dos policiais civis, ou seja, uma lógica e um contexto numa tentativa de repassar para as costas da classe trabalhadora o pagamento da irresponsabilidade dos governos, que seguem pagando a dívida com a União,  seguem pagando a dívida pública, que financia os cientistas e os grandes banqueiros. Nós estivemos lá acompanhando essa mobilização, e é muito importante, Professor Garcia, que haja o compromisso de termos uma viatura acompanhando, um policiamento na região, mas é preciso um plano de segurança
É preciso uma garantia efetiva, também, da melhoria da iluminação no entorno do Colégio Protásio Alves e dos outros colégios da região – Emílio Massot, Ignácio Montagna
Nós falamos com a diretora, com a nossa companheira presidente do grêmio, Ana Paula Santos, com jovens que estavam mobilizados, e nos últimos 20 dias foram mais de 15 casos de assalto no entorno do Colégio Protásio Alves
Já haviam sido notificados os batalhões da Brigada Militar, e havia uma tentativa de repassar, entre o 1º e o 9º Batalhão, a responsabilidade daquela região
Nós ficamos muito contentes que se avançou no sentido de garantir, pelo menos, o policiamento no entorno nos próximos dias, mas precisamos da apresentação de um plano que siga sendo executado e construído com a comunidade escolar, que lutou, que se mobilizou e que colocou um dia de aula na rua, diante da gravidade da situação que ocorreu aos estudantes e ao jovem estudante do Colégio Protásio Alves.  Então, queremos, eu e o Ver. Alex Fraga, convidar todos, porque, na quinta-feira, a CEDECONDH fará uma reunião extraordinária sobre o tema, para que possamos seguir lutando por mais direitos e, sobretudo, contra os cortes de verbas da segurança, da saúde, da educação, porque sabemos que o Brasil é a 6ª economia do mundo; infelizmente, esses recursos não estão nessas áreas, nem na cultura, porque 50% disso vai para financiar uma lógica de drenar recursos públicos para uma elite econômica, que é parasita dos recursos públicos
Obrigada.    Boa tarde a todos e a todas, Sr. Presidente, eu queria dizer que o projeto original, a moção, foi protocolada por mim e pelo Ver. Prof
Alex Fraga, mas os técnicos estiveram aqui fazendo uma Tribuna Popular, Berna, em que várias Lideranças assinaram uma moção que é muito singela, mas que, primeiro, registra o apoio da Câmara de Vereadores de Porto Alegre à pauta justa, necessária, de uma categoria que está há quase dois meses em greve
A Ver.ª Jussara Cony me disse que já tem 17 assinaturas de Vereadores e Vereadoras, colocando, primeiro, o nosso apoio incondicional à greve dos trabalhadores, dos técnicos administrativos, que ocorre em todo o Brasil
Então, é uma greve que atinge a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, uma das melhores universidades do País; a UFCSPA, que também cumpre um papel fundamental, Ver. Prof
Alex, no desenvolvimento de novas tecnologias e de uma política pública de saúde, como foi falado na audiência pública, que ocorreu pela manhã na Assembleia Legislativa, pela companheira Berna; os Institutos Federais do Rio Grande do Sul, que infelizmente nós temos, primeiro, a ausência de uma data-base para a categoria dos técnico-administrativos
Em segundo lugar, nós temos o mais baixo piso de todo o conjunto do funcionalismo público, querida Iara, nos técnicos administrativos das nossas universidades
Para completar, nós temos a ausência de uma proposta concreta
Nós temos a tentativa sistemática do Governo, de numa política intransigente, de não abrir negociação com essa valorosa categoria
Nós temos, até o presente momento, uma proposta que sequer repõe as perdas salariais do conjunto dos técnicos administrativos das universidades públicas brasileiras
Então, é muito importante que a gente aprove por unanimidade esta Moção, porque, além de apoiar a luta dos técnicos, ela exige a reabertura de negociação
E a Câmara de Vereadores, se pronunciando junto com os Deputados Estaduais, pleiteando para que a bancada federal interceda e cobre do Governo a abertura imediata de negociação, porque é inaceitável que a “Pátria educadora” já tenha cortado R$ 10 bilhões da educação pública neste País, Ricardo
É inaceitável que 75% das verbas da pós-graduação estejam contingenciadas neste momento, que as bolsas estejam sob risco. Vocês sabem que hoje, na universidade federal – falo isso aos nossos conselheiros da cultura, aos nossos estudantes que estão lutando pela defesa do meio-passe –, três prédios estão interditados por falta de financiamento, e os estudantes universitários estão tendo aula nas escolas públicas do Estado do Rio Grande do Sul
Tudo isso é parte de uma política de sucateamento, que tira dinheiro da educação pública, que corta recursos do Pronatec, que não investe como prioridade na abertura de vagas nas universidades federais.  Quando eu militava no movimento estudantil – eu tenho muito orgulho de ter vindo do movimento estudantil da UFRGS –, em muitas greves eu estive junto com os técnicos e com os meus colegas estudantes
Naquela época, nós tínhamos 30% das vagas, apenas do Ensino Superior, nas universidades federais, e nós cobrávamos do Governo Fernando Henrique. Eles estão invertendo o tripé, estão abrindo vagas nas universidades privadas, em detrimento das universidades federais
Hoje, menos de 12% das vagas do Ensino Superior estão nas universidades públicas
Nós precisamos discutir e apoiar uma luta que mantenha a universidade pública como um mecanismo, um tripé que vincule educação, que vincule extensão e que vincule a produção de pesquisa, mas produção de pesquisa para resolver os problemas da desigualdade social do nosso País, a pesquisa voltada a atender os interesses populares, as demandas sociais, e não as cláusulas de sigilo, que fazem com que muitas das nossas pesquisas vão direto para determinados grupos econômicos, com o dinheiro de todos os brasileiros e brasileiras, com o dinheiro de muitos que ainda não podem estar na universidade federal, dos filhos e filhas das empregadas domésticas, dos pedreiros, dos trabalhadores, dos funcionários públicos
Todos pagam imposto para que a gente financie a universidade, e nós precisamos que se financie mais a universidade, que se financie os trabalhadores que permanecem na universidade
Nós temos 80% dos técnicos com pós-graduação, com mestrado, com doutorado e que acabam saindo das universidades pelos baixos salários
Nós precisamos investir na carreira dos professores, professores vinculados à produção de pesquisa para a nossa sociedade
Nós precisamos garantir a permanência dos estudantes numa universidade que garanta assistência, que garanta aos filhos dos trabalhadores restaurante universitário, casa do estudante, políticas de permanência
Infelizmente, nós vemos os cortes absurdos do Governo Dilma numa pasta tão importante, que faz com que neste momento, dois meses, nós tenhamos greve nas universidades daqueles que constroem cotidianamente a universidade e que infelizmente não têm a data-base reconhecida, não têm a negociação do governo. Estes, infelizmente, são obrigados a seguir numa greve diante dessa intransigência e corte de verbas nas áreas essenciais para seguir pagando uma dívida pública impagável e que majoritariamente financia os grandes banqueiros e os grandes empresários do Brasil e do mundo. Portanto, todo apoio à luta de vocês
Contem com a nossa bancada e nós esperamos, já temos 17 assinaturas - Ver.ª Jussara, que vai pegar agora a assinatura do Ver. Reginaldo Pujol - que esta moção seja aprovada por unanimidade, porque é uma forma de fortalecer a luta de vocês e obrigar o Governo a abrir negociação de fato.    Presidente, Ver. Mauro Pinheiro; Vereadores, Vereadoras; Ver.ª Sofia, fizemos uma conferência da legislação anterior com a nova, mandada pelo Governo, e na verdade a alteração é que permite a contratação de outras instituições de créditos oficiais desde que a taxa de juros seja menor
Mas a minha dúvida política com relação ao projeto é no sentido de que o Governo está destinando R$ 20 milhões para o PMAT
Este não está no projeto em tramitação agora, mas foi já aprovado e é o que altera, inclusive, a redação anterior – contratar empréstimo junto ao Banco do Brasil no valor de R$ 20 milhões para o programa de modernização da administração tributária e da gestão dos setores sociais básicos automáticos
A minha dúvida é com relação, primeiro, a por que um montante tão alto para este programa, e, segundo, o que me parece muito importante, é o endividamento do Município de Porto Alegre
Todas as Capitais assumiram ao longo dos anos uma política de endividamento, inclusive para obras muitas vezes desnecessárias, o que foi comprometendo o conjunto dos cofres públicos municipais
Nós temos a pesquisa que foi feita com relação às Capitais que receberam a Copa do Mundo, e houve lugares em que se atingiu o índice de endividamento de até 100%, comparado com o anterior
Porto Alegre, se não me engano, foram 37% para obras, algumas necessárias, mas a ampla maioria, desnecessárias, que, inclusive, não estão prontas
Nós participamos, ativamente, por exemplo, da obra de duplicação da Rua Anita Garibaldi, da construção do túnel
Durante as audiências públicas lá, o povo dizia que tinha uma rocha, que era impossível fazer a obra, e o Governo não deu bola
Foi comprovado que a tal da rocha está lá
A obra está parada, e tem todo um aditivo para conseguir uma máquina que possa tirar essa rocha
Essa era uma obra, ainda, de mobilidade urbana.  Eu me escrevi, justamente, porque R$ 20 milhões para um programa de automação, digamos, da gestão tributária em um Município que já contratou, por exemplo, o SIAT, a um custo de R$ 6 milhões, e foi anunciado pelos trabalhadores da Procempa – inclusive o Presidente Mauro Pinheiro presidiu uma CPI – que esses R$ 6 milhões foi um dinheiro que foi posto fora, porque tinha, inclusive, renovação de contrato
O Tribunal de Contas teve que intervir para garantir que esses recursos não fossem gastos
A Prefeitura passou a arrecadar menos
É uma coisa insana, perdeu-se dinheiro do IPTU..
Então esse é o nosso nó, até porque falamos para o Ver. Kevin Krieger, Líder do Governo do desta Casa, no dia da aprovação, que íamos discutir o mérito, que nós não discutiríamos na reunião de Mesa e Liderança, mas hoje nós discutiríamos, porque R$ 20 milhões para um programa como esse, parece-me muito dinheiro, e me parece que existem outras prioridades necessárias ao nosso Município.    Eu quero, Presidente Mauro Pinheiro, falar em nome da nossa Bancada, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex
Nós sabemos que os conselheiros, os artistas, o conselho, o SATED, todos os que nos acompanham na tarde de hoje, já estão a tarde inteira acompanhando uma discussão que é muito importante, que queremos que seja votada em breve e pela unanimidade da Câmara, respeitando aquilo que foi construído junto com os artistas
Eu quero falar apenas três coisas, muito rapidamente, para ajudar nessa luta e obviamente trazer o meu voto e o do Ver. Prof
Alex, voto favorável, com muita alegria de poder, na tarde de hoje, garantir que, no mínimo, três temas fundamentais sejam repostos ao projeto, Ver.ª Séfora Mota
O primeiro é a retirada do art. 10, que previa que cultura fosse feita por decreto. Isso é inadmissível
E a emenda construída com os artistas repõe, no lugar que deve estar, o planejamento das ações vinculadas ao Município e a política cultural em Porto Alegre, que são as conferências, o plano, o Conselho Municipal de Cultura, os sindicatos, os artistas de todas as áreas da nossa Cidade.  O segundo, mas não menos importante, tem a ver com o Projeto de Lei nº 150, é a questão dos gastos
Nós ainda temos em Porto Alegre menos de 1% dos gastos destinados à cultura, por isso temos ataques sistemáticos às políticas que, há muito tempo, são desenvolvidas nas comunidades, como a política de descentralização, citada aqui pelo Ver. Comassetto, que é uma política fundamental e que tem sido contingenciada, recursos têm sido retirados ao longo dos anos
Na lei orçamentária, nós conseguimos uma emenda aumentando os recursos para o Fumproarte
Se a Câmara não interviesse, Baumann, Lisete, e vocês todos estavam nos acompanhamento naquele momento, o Fumproarte teria sofrido mais um ataque e mais um corte do Governo para o orçamento desta gestão.  O terceiro diz respeito ao estacionamento, à paralisação das obras relativas aos teatros municipais
É uma vergonha que o Teatro Túlio Piva não tenha ainda o plano de obras concluído na cidade de Porto Alegre
Aliás, hoje choveu, como será que está o Teatro Túlio Piva na nossa Porto Alegre? Ou o Teatro Elis Regina, que ninguém sabe se foi aberto ou não foi aberto? E, há mais de oito, fala-se na reforma do Teatro Elis Regina e na construção desse equipamento, que ainda não está para o usufruto dos nossos porto-alegrenses
Ou mesmo a questão do financiamento, algo que, para nós, é fundamental; a lei federal previa que os Municípios evoluíssem
E aqui eu faço também uma cobrança ao Governo do Estado, que está longe de investir 1,5% do orçamento
No ano passado, nós tivemos 0,92%, fala-me aqui Plínio, muito longe do 1,5% previsto, o que daria um montante suficiente – suficiente não, porque suficiente na cultura nunca é – e muito melhor para desenvolver cultura e arte no Interior do Estado, na Metropolitana e na própria Porto Alegre
E, com essa emenda, nós, nos próximos cinco anos, teremos no mínimo 1,5% investidos em cultura, Ver. Prof
Alex, e, no final dos dez anos, no mínimo 3%
Acho que isso é um avanço, é motivo de comemoração, e certamente só foi possível pela luta de cada um e de cada uma de vocês que nos acompanham na Câmara de Vereadores na tarde de hoje. Porque nós sabemos a importância da luta para conquistar políticas públicas efetivas para o Município.  Outro ponto que eu queria falar – para não usar os cinco minutos, Guimarães, para que a gente possa votar de uma vez – é que nós queremos votar por unanimidade e celebrar uma vitória na tarde de hoje na Câmara de Porto Alegre
Mas nós queremos a sanção do Prefeito Fortunati, porque isso só será realidade se for sancionado pelo Prefeito Fortunati e se nós tivermos um outro instrumento para cobrar políticas públicas, para cobrar democracia, para cobrar orçamento, para cobrar uma previsão para os próximos dez anos, para interromper um processo que lamentavelmente Porto Alegre vem atravessando, que é a lógica de privatizar os espaços públicos de cultura, como aconteceu com o Araújo Vianna
Ao mesmo tempo, nós precisamos de recursos para ampliar os equipamentos públicos e, por outro lado, fomentar as políticas de descentralização nos bairros, nas periferias, nos parques e ruas, mostrando que o povo quer cultura e arte, mostrando que a luta dos artistas é uma luta vitoriosa
Parabéns a todos vocês!     Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, cumprimento a todos e todas
Nós, ontem, vivemos um triste episódio no Estado do Rio Grande do Sul, na Assembleia Legislativa, quando foi aprovado, pela ampla maioria dos Deputados, um projeto chamado Lei de Diretrizes Orçamentárias, que estrangula o Estado do Rio Grande do Sul; ao mesmo tempo que congela novos investimentos, também arrocha os salários do conjunto do funcionalismo
Isso é muito grave, não só porque essa lógica vai piorar a vida dos gaúchos e das gaúchas; não só porque significa mais arrocho salarial para os professores, para os brigadianos, para o conjunto do funcionalismo público rio-grandense; não só porque tenta colocar a conta da irresponsabilidade dos governos nas costas do funcionalismo, que tanto luta pelo Estado do Rio Grande do Sul, como por aprofundar a crise que nós estamos vivendo neste momento no Estado
Não é nenhuma novidade que os hospitais municipais estão sem repasse, inclusive a Prefeitura de Porto Alegre entrou na Justiça para que o Governo Estadual repasse a verba da saúde
E nós estamos falando de todo mundo que precisa de atendimento da saúde pública no Estado do Rio Grande do Sul, que é muito grave.  Ontem saiu uma matéria sobre um hospital de Barra do Ribeiro, com instrumentos prontos para o raio x, que está parado há seis anos
Por que comecei a fazer este discurso falando na tarde de ontem? Nós vimos a aprovação da LDO com os votos contrários dos Deputados da nossa Bancada, do Deputado Pedro Ruas, mas também de outros Partidos – do PT, do PCdoB, do PTB
Essa situação de crise vai aprofundar drasticamente à medida que a LDO foi aprovada
Espero que o segundo semestre seja de muita luta do conjunto do funcionalismo público e da organização de uma greve geral de todos os servidores públicos do Estado do Rio Grande do Sul, sob pena de um arrocho brutal para o conjunto do funcionalismo e, ao mesmo tempo, do sucateamento dos serviços.  Na verdade, Ver. Kevin Krieger, eu quero fazer o link com o problema do Município de Porto Alegre
Nós participamos da Comissão de Saúde e Meio Ambiente, quando o Governo Fortunati se comprometeu a enviar, até à tarde de ontem, Ver. Clàudio Janta, Ver. Dr. Thiago, um projeto para criar os cargos dos Técnicos em Enfermagem, para atender nos postos e nos hospitais públicos
Faltam 120 técnicos no Pronto Socorro! E quem já foi ao Pronto Socorro sabe a luta cotidiana dos trabalhadores da Saúde! Quem já usou o serviço do Pronto Socorro sabe a importância daquele Hospital para a população e, ao mesmo tempo, a longa fila de espera para quem usa os serviços públicos municipais diante da falta de funcionários
Da mesma forma o HPV, da mesma forma o Postão da Lomba do Pinheiro, da mesma forma o Postão da Cruzeiro do Sul, da mesma forma o Posto Bom Jesus, o conjunto dos equipamentos de Saúde municipal! Nós estamos na quarta-feira, última Sessão de votação de projetos na Câmara Municipal, Ver. Dr. Thiago, e até agora não chegou o projeto do Governo criando os 63 cargos para atender melhor à população
Este era o compromisso assumido com a COSMAM, este era o compromisso assumido com  se chegasse até à tarde de ontem, nós faríamos um esforço e votaríamos em regime de urgência algo para o povo de Porto Alegre, mas infelizmente o governo não mandou, e quem paga esta conta é o povo da nossa capital.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, bom, nós, obviamente, vamos encaminhar contra este Requerimento
Nós recebemos um conjunto de conselheiros do Sport Club Internacional, e eu não estou falando como colorada, mas como Líder de uma Bancada que fez um compromisso de votar no início do próximo semestre, inclusive, nas primeiras Sessões do mês de agosto
Por quê? Porque existem 27 conselheiros que fizeram um Requerimento à direção do Clube
Os conselheiros estão no seu direito estatutário de fazer requerimento à direção do Sport Club Internacional, e a discussão dentro do Conselho tem que ser feita de maneira democrática, transparente, com aqueles que foram eleitos pelo conjunto da torcida
E falo, também, em nome da Ver.ª Jussara Cony, além do meu nome e do Prof
Alex, e vários Vereadores que irão me suceder nesta tribuna, e que estiveram presentes na discussão.  Quando nós discutimos a primeira vez, lá na semana passada, a questão da vinda dos primeiros conselheiros, eu ainda fui muito clara e transparente para dizer que eu achava que a Câmara de Vereadores tinha feito aquilo que havia sido pedido há dois anos
Mas veio um conjunto de conselheiros para a Câmara de Vereadores, que coletaram 7 mil assinaturas, querendo fazer este debate interno no Internacional
Nós não temos poder, nem papel, na minha opinião, de substituir as instâncias internas dos colorados e coloradas, e nós nem queremos fazer isso
E, por isso, hoje, fecha 10 dias do Requerimento interno, em que a direção tem que convocar os mecanismos internos do Sport Club Internacional para ouvir esse conjunto de conselheiros.  Não tem sentido, Ver. Ferronato, algum votar nos 45 minutos do segundo tempo, na última Sessão de votação de projeto, depois de um compromisso feito, independente das nossas opiniões individuais, ou das nossas opiniões com relação ao time, que amamos e que torcemos
Aliás, meu coração hoje estará no estádio para que possamos vencer o jogo na noite de hoje.  Nós não podemos, Presidente Mauro Pinheiro, não podemos votar um Projeto que sequer tem acordo entre os que querem promover essa homenagem, Ver. Dinho, que também veio do futebol, que sabe que não tem nenhum sentido que a Câmara de Vereadores fique com o ônus de desrespeitar um pedaço importante dos conselheiros ou mesmo da torcida. Ver. Delegado Cleiton, julho é o prazo para que todo esse debate interno seja feito, e não somos nós quem tem que encaminhar, mas o Conselho do Internacional; é o prazo regimental do Conselho
Qual o problema de a Câmara de Vereadores votar no início de agosto, dando espaço interno, sendo que a discussão será realizada pelos conselheiros e conselheiras, se não descumprir uma palavra, inclusive, do Ver. João Bosco Vaz, Presidente, que foi o requerente do artigo 81
O Ver. João Bosco Vaz foi o primeiro a vir a esta tribuna dizer que não tinha problema votar em agosto e que se comprometia em não votar neste primeiro semestre
O Ver. João Bosco Vaz fez o pedido e veio aqui, a esta tribuna, assumir um compromisso com o conjunto dos conselheiros. Então, nós não vemos razão alguma de a Câmara votar, na tarde de hoje, esse projeto, a não ser suprimir a discussão interna que deve ser feita dentro do Conselho do Internacional
Isso nós não vamos aceitar!  Nós não entramos aqui nos méritos da homenagem na Rua A, na Rua B ou de onde seria melhor homenagear um ídolo da nossa torcida, o Fernandão, tampouco aqueles e aquelas que construíram a história do Sport Club Internacional
Nós não aceitamos que seja polida a possibilidade de esse debate ser realizado conforme regimento do Sport Club Internacional, dentro das suas instâncias, e de que a Câmara vote conforme essa deliberação, respeitando os espaços internos de deliberação, conforme pedido por um conjunto de conselheiros, e, ao mesmo tempo, fazendo da votação do nome das ruas, uma homenagem, não um cavalo de batalha.  É sem sentido, Presidente, transformar em um cavalo de batalha algo que a Câmara tem que aprovar por unanimidade, como a homenagem no entorno do Beira-Rio, garantindo que seja, de fato, um símbolo de vitória para os colorados e coloradas, o que não acontecerá se a Câmara votar na tarde de hoje
Nós votamos contra o Requerimento, eu, os colegas do PSOL, o Ver. Prof
Alex, a Ver.ª Jussara Cony, que me pediu para falar em seu nome
Espero que muitos outros Líderes e lideranças partidárias de todos os clubes, cumprindo com suas palavras, com os conselheiros que vieram à Câmara de Vereadores.    Boa tarde a todos e a todas, eu queria começar cumprimentando os trabalhadores da saúde que estão conosco nesta tarde; cumprimentar o Secretário Fernando Ritter; a Federação, que está aqui para usar a Tribuna Popular.  Nós estamos muito preocupados, Secretário, muito preocupados com a gravidade do caos na saúde pública
O senhor sabe, nós somos muito firmes nas nossas críticas, e o que está acontecendo em todas as esferas é de fato inadmissível
A questão dos investimentos do Governo Federal – hoje nós somos a sexta economia do mundo, e menos de 4% dos investimentos de um orçamento bilionário são destinados à saúde pública
Nós estamos falando de um orçamento do Governo Federal em que 50% vão para pagar uma dívida que nunca foi auditada e que em geral financia aqueles que especulam no sistema financeiro
Uma dívida que nunca foi auferida e que todo o ano recolhe quase 50% do orçamento da União e menos de 4% na saúde pública para financiar e garantir a efetividade do Sistema Único de Saúde.   o senhor trouxe dados que de fato são estarrecedores
Nós acompanhamos a ação da Prefeitura – foi amplamente veiculado – e estamos vendo um cenário de caos, um cenário de demissões – são mais de cinco mil demissões de trabalhadores da saúde até o presente momento –, um cenário de congelamento de repasses para o Interior, o que leva obviamente a aumentar a lógica da “ambulancioterapia”, da busca dos serviços na Capital – e obviamente a Capital tem que atender, mas não existe uma política de desenvolvimento de hospitais de média complexidade nas regiões, para suprimir a demanda e o atendimento pleno da população
Eu comentava com os Vereadores Alex Fraga e Casartelli sobre o Hospital da Barra do Ribeiro, que está lá com centenas de equipamentos, que tem raios-X, que tem condições para procedimentos vinculados aos partos, e que está há mais de cinco anos parado, porque o Governo do Estado não repassa os recursos, e porque não existe um consórcio dos Municípios - os onze da Região -, para a buscar garantir esses recursos do Governo do Estado
Essas vagas, obviamente, serão atendidas em Porto Alegre, colocando inclusive as gestantes, que têm que viajar a Porto Alegre, para garantir o atendimento em saúde
Estamos vendo a questão do sucateamento de um modo geral do serviço, somado, Sr. Presidente, Ver. Delegado Cleiton, com uma Lei de Diretrizes Orçamentárias, votada Assembléia, na terça-feira, que congela os investimentos em dois anos
É o congelamento do salário dos funcionários, é o congelamento dos investimentos, e hoje veio a notícia que o Governo Sartori vai parcelar os salários de quem ganha mais de R$ 2 mil a partir deste mês
Vocês imaginem, todos são trabalhadores que estão aqui nos acompanhando, dá para parcelar dívida quando chega a conta de luz? O senhor não pode parcelar suas dívidas do cartão de crédito, com juros abusivos? Parcelar o conjunto da vida dos trabalhadores
É um verdadeiro massacre com o funcionalismo público estadual! Com os professores e professoras; os trabalhadores da saúde; os trabalhadores da segurança pública, sem contar com a ausência de investimentos na saúde, que tem a ver com esses dados, com os repasses que não foram garantidos para Porto Alegre e que, ao mesmo tempo, nós somos parceiros para exigir que o Estado e a União entrem com a sua parte, porque nós sabemos que os Municípios é que, proporcionalmente, mais investem em saúde diante da irresponsabilidade dos governos
Mas nós também não aceitamos o jogo de empurra, porque faltam muitos trabalhadores
O senhor falava do  faltam, no mínimo, 120 técnicos no Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre
E aqueles trabalhadores fazem muito com pouco; suam para atender a nossa população; faltam médicos e médicas; faltam condições de trabalho; os trabalhadores da saúde estão adoecendo
Faltam no Hospital Presidente Vargas, faltam no Postão da Vila Cruzeiro, que nós, inclusive, quanto houve aquele caso grave de assassinato dentro do Postão, nós fomos lá, fizemos uma assembléia para tentar garantir um plano de segurança para os funcionários
Vocês imaginem estar trabalhando e alguém ser assassinado dentro do hospital! Seis tiros, todo mundo em pânico
E de lá para cá, mais de um ano, nada foi feito para garantir a segurança dos trabalhadores e dos pacientes. A gente pensou todo um plano, cobrou, mas com espírito de ajudar o atendimento da nossa população
Muito tem nos assustado também, a questão dos investimentos em Porto Alegre
Na Comissão de Direitos, na qual estou Presidente, sabemos que o Município tinha o compromisso de  um no Centro; um no Extremo-Sul, bastante importante; e um também infantil
Esse é um dos grandes problemas do nosso Município, que perpassa várias áreas.  Primeiro, uma política efetiva de garantia de direitos para a população, tratamentos efetivos que ajudem a largar a dependência, com toda a integração dos direitos sociais, mas o que a gente vê é uma série de outros atendimentos, que acabam ocorrendo como se fosse o Pronto Socorro do Município de Porto Alegre, como o caso da assistência
A quantidade de pessoas que acaba em situação de rua, em função das vagas ou do pouco atendimento em saúde mental
A questão da ausência dos Caps, que também influencia nas políticas para a criança e o adolescente do Município de Porto Alegre
A discussão fundamental que precisamos ter para enfrentar essas gangues capitalistas, que são o narcotráfico, que roubam a nossa juventude, que são extremamente violentas, e nós não vemos esse equipamento sendo construído – tinha a previsão de três
A questão, também, do laboratório do teste do pezinho no Hospital Presidente Vargas, que existe um boato de que a Secretaria quer passar para o Governo do Estado um laboratório tão importante para o Hospital Presidente Vargas, Ver. Delegado Cleiton
Para nós, também, é bastante importante a manutenção desse serviço e, sobretudo, a ampliação do conjunto dos equipamentos públicos de saúde, a melhoria na gestão e na democracia junto com os conselheiros de saúde e as comunidades, uma lógica que coloque, de fato, a saúde em primeiro lugar, porque a situação está um caos e nós achamos que é extremamente absurdo o que está acontecendo neste momento, em todas as esferas, tanto no Governo Federal, como no Governo Estadual e no Governo Municipal, nas suas prioridades.    Sr. Presidente, Ver. Delegado Cleiton, eu quero cumprimentar o Gilmar
Eu tinha me preparado para falar desta questão da gravidade da situação política do Estado
Eu acho que nós estamos numa situação em que a votação da LDO na terça-feira, que congelou a possibilidade de investimentos e a possibilidade de valorização dos trabalhadores estaduais já é uma demonstração de que este Governo Estadual quer fazer ajustes às custas da população
E os ajustes passam por tudo, passam pelo investimento da saúde, da segurança, da educação
Eu digo isso, porque nós não temos dúvida de que é necessário fazer uma grande jornada de luta em agosto
Os servidores estaduais estão chamando uma assembleia geral para organizar um calendário de luta, e nós temos a convicção  de que esse vai ser o caminho para que o povo gaúcho não perca direitos porque está muito grave essa situação
Sequer para os Municípios o Governo do Estado estava passando os recursos obrigatórios da gestão do sistema de saúde. Então é uma situação de extrema gravidade, e eu acho que nós precisamos exigir que o Governo, por um lado, repasse esses recursos
Obviamente, que defendemos a necessidade do financiamento, da garantia de 100% SUS, como foi colocado, e a ideia de valorização da saúde pública.  Mas mais que isso! Que haja uma reivindicação para que o Governo faça uma auditoria da dívida do Estado com a União
Uma dívida contraída durante o Governo Britto, com Fernando Henrique Cardoso, com juros flutuantes, que nunca foi auditada, e que, ao mesmo tempo, nunca se descontou as coisas que o Estado gastou, e que poderiam ter sido abatidas dessa dívida
Inclusive, o Pedro Simon sempre falava isso, para terem ideia da gravidade da situação.  O nosso Deputado Pedro Ruas, também, há muitos anos, faz esse debate da dívida do Estado com a União.  Então, não pagar a dívida para pagar a dívida com o povo gaúcho é fundamental, garantir uma auditoria e mostrar a questão de que o Estado já pagou uma dívida absurda.  Segundo, eu tenho que responder, Ver.ª Sofia, porque a CPMF nunca foi para a saúde, infelizmente; era mais um imposto para a população, para financiar uma lógica absurda de cargos, etc, e tudo o que vimos País afora
Inclusive, foi um dos argumentos das denúncias do movimento da saúde, é que não era um imposto sobre os ricos, era 0,038% das taxações de todos os trabalhadores que, aliás, são os que mais se endividam, os que mais usam o cheque, e, proporcionalmente, são os trabalhadores quem mais pagam impostos neste País
Então, se, de fato, o Governo do PT quer fazer aquilo que está lá na sua história, e que não está fazendo, está fazendo ajuste com os trabalhadores, deveria começar taxando os ricos, as grandes fortunas e fazendo uma auditoria na dívida pública.  Obrigada.    Boa tarde a todas e a todos, eu quero fazer uma denúncia em relação a um tema de atuação da Comissão de Direitos Humanos, Ver. Alex, mas, antes, eu gostaria de dizer que foi muito grave o que ocorreu na tarde de ontem, com a queda da viga
Acho que isso poderia ter vitimado a Ver.ª Mônica, que estava lá naquele momento, assim como qualquer outra trabalhadora da Câmara Municipal. Caiu um viga pesadíssima do teto, o Ver. Alex ouviu o barulho, o estrondo gigante, isso é muito grave, e tem que ter uma vistoria urgente
Eu sei que a Casa não tem PPCI, desde 2009, se eu não me engano, há essa discussão do PPCI, entre a Câmara, os trabalhadores da CIPA, e os trabalhadores do Sindicato, que estão lutando para que tenhamos o Plano de Prevenção e de Combate a Incêndio
Essa é uma situação bastante grave, e nos assusta que isso possa acontecer com outros setores, neste exato momento, já que a viga caiu do teto
É uma situação bastante grave, bastante temerária e está relacionada às condições de trabalho dos trabalhadores e trabalhadoras da Câmara Municipal
Acho que esse registro tem que ser feito, porque foi, de fato, uma questão de segundos para que não caísse na cabeça de alguém aquela viga, que se desprendeu e caiu do teto.  Eu quero trazer outra denúncia, Vereadores e Vereadoras, sobre um tema muito grave que ocorreu, e gostaria de pedir a atenção dos Vereadores. Uma jovem, à noite, cerca de um mês atrás,  pegou um táxi
Vocês sabem que à noite é muito  perigoso, por isso, em geral, se pega táxi para evitar risco de violência, de assalto, de violência sexual, ainda mais nós, mulheres
Como a corrida era perto, ela pegou um táxi porque já era noite, para proteger a sua vida
Era uma corrida perto, e, durante o caminho, ela foi agredida pelo taxista verbalmente, coagida, ele disse que era um absurdo a corrida pequena, que era inadmissível
O que já é um absurdo, porque o serviço dos táxis é concessão do serviço público, que precisa ter fiscalização, por um lado, e, ao mesmo tempo, respeito aos usuários
Digo isso como uma usuária de táxi que tem excelentes experiências com a ampla maioria dos  taxistas com que teve a oportunidade de andar, ao longo desses anos, em Porto Alegre
Se não bastasse, assim que ela parou na sua casa, essa jovem foi perseguida pelo taxista, que tentou  arrombar a porta da casa dela
Aos berros, gritando, esmurrando o portão, numa atitude gravíssima de violência. Sabe lá o que teria acontecido se esse taxista derrubasse a porta, se a menina não tivesse conseguido entrar na sua casa para se proteger
Como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, nem noticiei o fato, a não ser em rádios, enfim, e mandei um ofício diretamente para a EPTC, reivindicando a suspensão do carteirão, porque o taxista foi identificado, uma sindicância, e, na comprovação, o afastamento desse taxista das ruas de nossa Cidade
A jovem fez boletim de ocorrência
A jovem tem testemunhas, que inclusive é uma trabalhadora, uma jornalista de nossa Cidade que estava na sua casa e que a ajudou, quando foi ligar para a Brigada, a fazer a pressão para que a Brigada mandasse uma viatura
Qual não é minha surpresa quando recebo ontem a resposta da EPTC, que diz que a defesa do taxista Cláudio Ricardo é insuficiente, que não tem provas na defesa que apresentou, e que, ao contrário, a vítima, sim, tinha provas e boletim de ocorrência ,está escrito na sindicância
Mas a medida que a EPTC tomou foi, conforme o art. 115 do Decreto Municipal nº 14.499, de 2004, que considera infração grave a falta com educação aos usuários, aplicando uma multa a esse taxista
Eu não posso silenciar diante dessa barbaridade! Eu não posso silenciar sabendo que uma pessoa que agrediu uma jovem porque a corrida foi curta, que coagiu, que agrediu verbalmente, que perseguiu uma mulher tentando arrombar sua casa, esteja nas ruas de Porto Alegre
Pode ser o táxi que qualquer um, qualquer uma pode pegar hoje à noite, porque a penalidade da EPTC foi uma multa
Isso é inadmissível! E eu venho a esta tribuna inconformada denunciar, e, ao mesmo tempo, exigir da EPTC que haja a cassação dessa carteira
Não pode ser que as pessoas estejam sujeitas a serem conduzidas por um taxista capaz de fazer uma coisa dessas com uma mulher.  E com muita tranquilidade, como eu disse antes, conheço muitos taxistas sérios em Porto Alegre, a maioria, mas um caso como esse, e essa política da EPTC vão fazer com que as pessoas estejam em risco quando forem buscar um táxi
Eu estive, inclusive, num programa em que a EPTC dizia que tinha que denunciar, porque eles tomariam as medidas cabíveis
Qual medida cabível? Multa, arrecadação? Arrecadação? Isso é inaceitável! Então, quero pedir que os Vereadores e Vereadoras se somem a esse pleito e que a gente discuta seriamente essa postura da EPTC de fiscalização da concessão do serviço público, que tem colocado em risco as mulheres, os usuários dos táxis, ao mesmo tempo em que mostra não só uma omissão grave, uma conivência que é inadmissível na concessão de qualquer serviço público!    Presidente Mauro Pinheiro, eu queria ter falado no início da Sessão, mas, em função da homenagem ao Tribunal de Contas do Estado, deixei para falar agora, depois do Grande Expediente, da homenagem de várias outras lideranças, diante da gravidade, da crise brutal que hoje vive o Estado do Rio Grande do Sul.  Nós assistimos a um verdadeiro massacre contra o funcionalismo público, que teve o salário parcelado no mês de julho, e boa parte dos trabalhadores, 100% dos trabalhadores da segurança pública, da Polícia Civil, da Brigada Militar; 40% dos servidores da rede de educação estadual; todos os cargos técnico-científicos do Estado do Rio Grande do Sul, os agentes da Susepe estão vivendo um momento extremamente grave nas mãos do Governo Sartori
Há um parcelamento brutal dos salários, um terrorismo com o funcionalismo público diante da irresponsabilidade dos governos – vou entrar na questão da dívida pública, em vários outros temas, como sonegação, isenção milionária de impostos para as grandes empresas –, não honram aquilo que é o devido aos trabalhadores, que prestaram os seus serviços ao povo do Rio Grande
É um momento extremamente grave! Hoje, nós vimos que uma grande paralisação dos servidores foi protagonizada na rede de ensino, com a mobilização dos familiares, dos brigadianos, da associação, para que essa crise não seja repassada para as costas dos trabalhadores
E mais  o Governo do Estado ataca de maneira brutal o conjunto do funcionalismo público,  o Governador vai a Curitiba, em vez de estar no Estado do Rio Grande do Sul para receber as críticas corretas e necessárias do conjunto das lideranças sindicais.  Nós vemos que, mês a mês, o Governo do Estado repassa ao Governo Federal uma dívida que, há muito, já foi paga; uma dívida pública do Estado com a União que existe há 40 anos e nunca foi auditada; uma dívida que, durante os Governos Britto e Fernando Henrique, ficou convencionada que seria numa taxa de juros flutuante, sendo que já aumentou 250% nos últimos anos; uma dívida que já passa de R$ 50 bilhões, muito embora o Governo sempre tenha pago e nunca tenha auditado, descontado coisas que foram gastas no nosso Estado com essa dívida
Foi descontada a dívida com a União.  Nós estamos, por um lado, extremamente indignados
Combatemos aqui a irresponsabilidade e os ataques do Governo Sartori, combatemos um discurso privatista, um discurso que quer mexer na previdência dos servidores estaduais
O Governo já disse que vai fazer um projeto atacando a previdência dos servidores, que quer repassar essa conta para o conjunto da sociedade, aumentando o ICMS, que, depois, é repassado ao povo gaúcho
Por outro lado, estamos dizendo que é hora de o Governo Estadual não pagar a dívida pública dos banqueiros e dos grandes empresários, não pagar o Governo Dilma e pagar o conjunto do funcionalismo
É inadmissível o calote que está sendo dado ao conjunto dos servidores estaduais
Não preciso dizer para ninguém aqui que as contas não são parceladas, que a taxa de juros segue impactando no bolso de cada um dos servidores públicos estaduais, que as dívidas do Banrisul, que é um banco público, foram cobradas..
E, se esses servidores deixarem de pagar, vão ter a luz da sua casa cortada, quando, na verdade, é o Governo que está cortando os salários dos servidores
É uma irresponsabilidade sem tamanho que vai culminar em uma assembleia geral do funcionalismo no dia 18 de agosto, que vai determinar greve por tempo indeterminado
Portanto, nós estamos aqui nos somando aos servidores públicos estaduais denunciando o calote... (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Estamos denunciando o calote do Governo Sartori e, ao mesmo tempo, prestando toda a nossa solidariedade aos milhares de servidores estaduais atingidos por esse ataque brutal na sexta-feira
Hoje estão desesperados sem ter como pagar suas contas
Vemos que essa hora é a hora de unidade entre todo o conjunto do funcionalismo público estadual para garantir que os trabalhadores não sigam pagando a conta dessa crise e da irresponsabilidade dos governos
E que a gente não aceite nenhum tipo de ataque aos direitos do funcionalismo, ao serviço público e àqueles servidores e servidoras que dedicaram a vida para garantir um serviço público para a nossa população, mas que estão sendo brutalmente atacados pelo Governo Sartori.    Presidente Mauro Pinheiro; Vereadoras e Vereadores, queria, em primeiro lugar, registrar a presença do Seu Cleusi, Presidente da Associação dos Moradores do bairro Rubem Berta, que está aqui conosco, juntamente com as integrantes da associação, a Jaqueline e a Estela.  Gostaria de dizer, muito rapidamente, que vocês sabem a nossa opinião em relação a este tema, que é uma decisão, obviamente, interna dos torcedores, neste caso, conselheiros do Sport Club Internacional
É verdade que, antes do final do semestre passado, tentou-se aprovar os nomes das ruas, mesmo tendo um requerimento de um setor dos conselheiros pedindo uma reunião interna
Como eu disse, desta tribuna, ao Ver. Dr. Thiago, ao Ver. Professor Garcia, que foram Vereadores que encaminharam o pleito da direção do Internacional, a Câmara não tinha errado em relação a nada disso, mas depois veio um pleito legítimo de um setor do clube que tem o direito de decidir, de escolher uma homenagem, pois tem que ser um grande momento para a cidade de Porto Alegre, sobretudo para a torcida colorada
Então eu nem me senti à vontade nesta tribuna de falar na condição de torcedor ou não torcedor, porque eu acho que é uma decisão que deve ser feita internamente
Os conselheiros coletaram as 27 assinaturas, e tem uma reunião, Ver. Pablo, Ver. João Bosco, do semestre passado, onde se comprometeram em não votar os projetos de lei a partir do requerimento dos conselheiros. E tem uma reunião marcada para o dia 10 de agosto, segunda-feira que vem
Não tem nenhum sentido, por sete dias, suprimir os espaços internos de deliberação do Sport Club Internacional
Não tem sentido isso.  Então eu quero encaminhar contra o requerimento, porque acho que é uma questão de sensibilidade dos Vereadores e Vereadoras
Existe um setor, dos conselheiros, que quer discutir
Protocolaram um requerimento, Presidente Mauro Pinheiro, Ver. Marcelo Sgarbossa, conforme o regimento do Sport Club Internacional
A reunião está marcada para o dia 10 de agosto
Bom, se esperaram dois anos e meio, qual é o problema de esperarem uma semana para que venha uma ata dessa reunião dizendo o que foi votado pelos conselheiros eleitos pelos sócios do Sport Club Internacional? Para que a gente faça da votação, uma votação que respalde, que respeite aquilo que foi discutido internamente, num momento que nem deveria ser de polêmica, deveria ser de homenagem na cidade de Porto Alegre, homenagem à nação colorada, homenagem à torcida colorada, homenagem à torcida colorada, homenagem aos nossos ídolos, homenagem a essa história
Então eu faço esse requerimento, pedindo sensatez aos Vereadores, para que possamos deixar marcado, a partir de hoje, Presidente Mauro Pinheiro, em 1ª Sessão, no dia 10 de agosto, para que seja o primeiro projeto em Pauta
Eu assino aqui no Requerimento com todos os Partidos, quero fazer uma proposta de consenso, para que seja o primeiro projeto a ser votado depois dessa reunião do dia 10 de agosto
Agora não tem sentido nenhum, Ver. Tarciso, a Câmara suprimir quando está publicado pelo Sport Club, pelo conselho deliberativo o edital de convocação, não tem nenhum sentido político a Câmara votar, nenhum! Zero! Está marcado! Foi publicado, deve ter sido publicado nos jornais o edital de convocação para essa reunião interna para discutir exatamente isso
Por que a Câmara votaria antes, se não seria suprimir um dos poucos espaços que os conselheiros têm a partir do seu conselho deliberativo para discutir os temas do Sport Club Internacional? Então, eu faço esse Requerimento contrário à priorização e à inversão, Ver. Professor Garcia, do trabalho na tarde de hoje
Voto contrariamente à sua proposição, eu e o Ver. Alex Fraga.    Presidente Paulo Brum, venho, em meu nome e do Ver. Professor Alex, falar de dois temas bastante importantes para a nossa bancada
O primeiro tem a ver com a situação das crianças e adolescentes sob a tutela do Estado, que motivou o debate nesta tribuna, por algumas vezes, na semana passada, sobre o qual não tivemos a oportunidade, na quinta-feira, em função de já termos usado a nossa liderança, de falar diante da situação calamitosa dessas 1.300 crianças, crianças que já são vítimas da negligência, do abandono, muitas vezes da violência doméstica, e que, nesses abrigos, conforme o Estatuto da Criança e do Adolescente, deveriam ter o tempo máximo de dois anos de espera para que houvesse uma definição definitiva no sentido de saber se a criança volta para casa ou se entra no Cadastro Nacional de Adoções
No ano passado, o Poder Judiciário constatou que, das 129 crianças aptas a estarem no Cadastro Nacional de Adoções, 40 crianças estavam fora
E aqui estamos falando de 40 crianças que perderam anos de sua vida esperando o ingresso e a possibilidade do retorno a uma nova família, uma situação bastante grave que se reflete na falta de trabalhadores, na falta de condições
Dos 47 abrigos visitados no ano passado, 46, Ver. Professor Alex, apresentavam riscos às crianças, insalubridade – e aos trabalhadores também –, péssimas condições de energia elétrica
Nós fizemos uma audiência, em maio, da Comissão de Direitos Humanos, que eu presido e V. Exa. compõe junto comigo, assim como também a Ver.ª Mônica Leal, o Ver. João Bosco Vaz, o Ver. Alberto Kopittke e o Ver. Paulinho Motorista, e nós fizemos uma peregrinação por vários abrigos
Num deles, no qual estivemos há cerca de um mês e meio, as crianças dividiam o colchão, porque faltava colchão para as crianças terem acomodações adequadas! Os monitores nos contaram que, enquanto uma criança toma banho – e são 53 crianças e adolescentes no abrigo -, nenhum outro equipamento elétrico de potência pode ser ligado, Ver. Villela, porque corre o risco de cair a chave de energia elétrica
E olhando as fiações, percebemos o risco até de situações mais extremas como um curto-circuito diante da péssima qualidade daquelas instalações
É essa qualidade que as nossas crianças que deveriam ser cuidadas pelo Estado estão tendo, que os nossos trabalhadores que fazem muito recebem
A ampla maioria dos trabalhadores batalha cotidianamente contra essas condições e acaba encontrando problemas na educação, porque não consegue vaga para as crianças; acaba encontrando problemas no território, buscando políticas de saúde e não encontrando vagas para essas crianças; acaba encontrando problemas no Judiciário
Temos apenas uma juíza da Vara da Infância e Juventude – excelente juíza, diga-se de passagem -, a Dra. Sonáli da Cruz; mas uma juíza para tratar de cinco mil processos, que entrou num regime de mutirão? Isso é inadmissível
É necessário que haja, por um lado, o fim desse jogo de empurra e a busca concreta por soluções que garantam direitos humanos fundamentais para essas crianças que, muitas vezes, estão na invisibilidade
São crianças que deveriam estar sendo protegidas e estão nessas péssimas condições
Nós, então, primeiro entramos com um pedido para a criação de uma comissão especial para tratar do tema, foi protocolado na sexta-feira, mas eu gostaria de pegar a assinatura de todos os Vereadores e Vereadoras para que a gente possa instituir essa comissão especial, para que a gente possa fazer um mutirão nos abrigos, tanto os municipais, quanto os conveniados, nas Casas Lares – nós conhecemos na primeira na semana passada –, nos abrigos da FPE, do Estado, para garantir que haja uma política concreta de resguardo de crianças que deveriam estar sendo protegidas e que, muitas vezes, estão fora da escola, fora dos cadastros e precisam, sim, de uma alternativa
A Câmara de Vereadores tem essa prerrogativa de fiscalização, então vamos colocar para a votação, na semana que vem, a comissão especial.  O segundo tema é que dia 14 tem nova reunião da Frente Parlamentar  vai fazer a reunião nos territórios
A primeira reunião será no Centro Vida, justamente para agregar as escolas da região e discutir temas importantes para a comunidade escolar, para os professores, para os estudantes, para os funcionários de escola e, sobretudo, para todos aqueles e aquelas que defendem educação pública e melhoria das condições desses equipamentos
Obrigada pela atenção.    Sr. Presidente, Ver. Mauro Pinheiro; Vereadores e Vereadoras; nossos colegas guardas municipais, que aguardam um projeto hoje; nossos lutadores pelo direito à moradia, que também acompanham a Sessão na tarde de hoje; eu venho falar da situação política que o Estado do Rio Grande do Sul anda vivendo. Sistematicamente, nós, eu e o Ver. Prof
Alex, temos usado esta Tribuna para denunciar e, ao mesmo tempo, nos solidarizar com o conjunto do povo gaúcho que vem sendo atacado, seja no parcelamento dos salários, seja na diminuição dos repasses da saúde – inclusive Porto Alegre foi uma das capitais atingidas por essa medida arbitrária do Governo Estadual, para discutir os não chamamentos dos concursos –, vejam a crise por que passam a segurança pública e a educação neste momento no nosso Estado.  Todos acompanharam a situação do parcelamento dos salários que levou obviamente a uma crise nos lares dos nossos servidores públicos estaduais
E nós, sistematicamente, vimos nesta Tribuna para cobrar, no mínimo, três medidas que o Governo Sartori deveria fazer em vez de atacar o conjunto do funcionalismo
Primeiro, combater, suspender o pagamento da dívida do Estado com a União e garantir uma auditoria justa para mostrar que muito dessa dívida já foi paga
Esses termos assumidos pelo Governo Britto durante o Governo Fernando Henrique Cardoso são verdadeiramente draconianos contra o Estado do Rio Grande do Sul, impõem ao nosso Estado uma taxa de juros impagável, de uma dívida que foi contraída com juros flutuantes, ou seja, hoje a taxa de juros é 1%; amanhã é de 10%; e o Estado do Rio Grande do Sul financiando uma lógica de mandar recursos para o Governo Federal que não são devolvidos para o Estado do Rio Grande do Sul e que massacram, garroteiam e, ao mesmo tempo, estrangulam a possibilidade de investimento e de garantia de direito para o povo gaúcho
E nós estamos fazendo esse debate desde 1998, quando essa dívida foi feita pelo Governo Britto, e a nossa oposição naquela época, na Assembleia Legislativa, lembro bem, teve como uma das porta-vozes a nossa então Deputada Estadual Luciana Genro
Mas, depois, esta luta seguiu, e esta dívida foi se tornando cada vez mais impagável
Contratada com R$ 20 bilhões, hoje supera os R$ 55 bilhões, sendo que todos os meses, todos os governos pagaram a dívida sem questionar; sendo que todas as parcelas foram pagas, e nenhuma das obras públicas do Estado do Rio Grande do Sul foi descontada desses bilhões de reais, que são usados, ao fim e ao cabo, para financiar a dívida pública da União com os grandes banqueiros e os parasitas do sistema financeiro.  E é por isso que esta resistência e esta luta garantiram com que houvesse o pagamento dos servidores, porque nós estávamos, desde o início, dizendo da importância de se pagar os servidores e não se pagar uma dívida draconiana
Mas o que vimos foi uma medida arbitrária do Governo Federal, congelando os recursos do Rio Grande do Sul até, no mínimo, terça-feira que vem
Isso é, na verdade, uma chantagem com o Estado do Rio Grande do Sul
Não podemos aceitar mais uma agiotagem entre entes federados, porque foi uma verdadeira agiotagem a dívida feita entre o Governo Britto e o Governo Fernando Henrique e que foi mantida por todos os governos que se sucederam no Palácio Piratini
E o pior é que quem paga a conta desta dívida são todos os milhões de gaúchos e gaúchas, que estão vendo a crise no concreto, na realidade, na falta de atendimento nos hospitais, nos problemas e na precarização das escolas estaduais, na grave crise de segurança pública por que passa o nosso Estado.  Então, eu venho aqui, primeiro, para dizer da importância da assembleia geral do funcionalismo no dia 18 de agosto, porque sabemos que a luta garantiu a antecipação dessas parcelas, mas não terá saída se a luta não garantir cláusulas justas para o Rio Grande do Sul, a suspensão do pagamento da dívida, o combate à isenção às grandes empresas e, sobretudo, o fim dos privilégios, porque, na hora de parcelar salário dos funcionários, o Sartori parcelou, mas, na hora de parcelar salários dos Secretários, salário dele e salários dos..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Para concluir, Presidente, eu estava falando da verdadeira demagogia, em que se parcela o salário de quem ganha mais de R$ 2.150,00
No mês que vem, eles estão cogitando parcelar salários de quem ganha R$ 1 mil, e nós sabemos que não há parcela no cartão de crédito, que o juro é lá em cima, que não tem como parcelar energia elétrica, que não tem como parcelar a conta de luz
E  o Banrisul descontou os empréstimos dos funcionários que não tinham recebido o seu salário neste mês
Mas essa demagogia é só contra os trabalhadores, porque na hora de parcelar salário dos grandes – deputados, secretários e do próprio Governador –, obviamente que o Governo Sartori não o fez
Então, por um lado, eu quero dizer que é necessário, sim, enfrentar a dívida, mas, sobretudo, enfrentar esses privilégios dos ricos e dos políticos.    Eu me inscrevi, Presidente, logo depois da intervenção do Ver. Nereu, porque acho que há alguns elementos que precisam ser vistos nesta discussão com base em estatística, em estudo dos fatos em relação à violência social no Brasil
Como vocês sabem, nós temos, no PSOL-RJ, o Deputado Estadual Marcelo Freixo, que presidiu a CPI das milícias, quando se identificou os tentáculos de uma verdadeira máfia armada que impunha – e segue impondo – o terror aos moradores das periferias no Rio de Janeiro
Muitos conhecem o trabalho do Freixo pelo Deputado Fraga, do filme Tropa de Elite II.  O João Ezequiel está aqui, esperando e lutando pela aprovação do nosso projeto para os técnicos de enfermagem junto com os lutadores e lutadoras da área da saúde.  Só que o Marcelo Freixo presidiu outra CPI, Ver. Delegado Cleiton, a CPI das armas, no Rio de Janeiro
E o Ver. Nereu dizia, Alberto, que a bandidagem – termos do Vereador – está bastante armada no Brasil
E é verdade que tem muita violência social, e o crime organizado é muito armado no Brasil, mas vocês sabem quanto por cento das armas que o crime organizado controla vêm de armas legais, armas vendidas, armas que podem ser compradas hoje, conforme o Estatuto das Armas do Brasil? Oitenta e três por cento! Oitenta e três por cento das armas apreendidas no Rio de Janeiro com o crime organizado, das mais variadas matizes, eram armas legalizadas, eram armas que foram compradas legalmente
E muitas delas, obviamente, foram roubadas.  Nós tivemos o caso grave que o Ver. Alex falava agora de um policial, semana passada, num mercado – e eu quero me solidarizar com a família –, que foi assassinado justamente ao tentar reagir a um assalto, e roubaram a arma desse policial.  A discussão, eu acho, não é sobre a possibilidade ou não do armamento ou do desarmamento, porque o plebiscito era sobre o inciso II do Estatuto que proibia as armas no Brasil
Eu nem quero fazer esse debate, muito embora pudesse ser feito, Ver.ª Séfora, pois quem tem armas em casa corre mais risco de ser assassinado do que quem não tem. O risco é de 150% a mais
Nós poderíamos discutir os casos de suicídio. Muitas vezes, um adolescente..
Eu sei porque tenho proximidade com um caso grave assim, de um adolescente que pegou a arma do pai e, infelizmente, deu fim a sua própria vida
Nós poderíamos discutir muitas estatísticas
O que eu acho é que esse projeto, na verdade, desregulamenta completamente a questão da posse de armas
Qualquer um de nós tem que renovar a carteira de motorista de cinco em cinco, ou de dez em dez anos
É uma atividade que, de fato, precisa ter controle
É preciso que a pessoa tenha todas as condições para dirigir
E para ter uma arma não precisa, gente? Para ter uma arma, um exame, numa vida inteira, até os 70 anos, vale? Para andar armado, vale? Aumentar o número de munições, 600 munições! Eu acho que, para reduzir homicídios – e se precisa reduzir homicídios, nós vivemos num País que tem altíssimos índices de homicídio, maior do que muitos países em guerra civil –, é necessário ter política de segurança, uma política que comece no pagamento do salário dos brigadianos e vá até o chamamento no concurso, até uma vinculação da luta por segurança pública e direitos humanos
Política de segurança com entrada única na Brigada para  97% dos processos de homicídio no Brasil são arquivados, e os assassinos estão soltos! Tem que ter investigação, tem que ter inquérito! Crime contra a vida tem que ser investigado.  O que não dá é para fazer a política do factoide, que, na verdade, financia e ajuda a indústria armamentista, e que pode, infelizmente, aumentar a violência social e o descontrole – 83% das armas que estão nas mãos do crime organizado vieram de armas legalizadas
Boa tarde a todos.   (O Ver. Paulo Brum assume a presidência dos trabalhos.)    Eu quero ser muito rápida, porque ainda tem dois projetos importantes na tarde de hoje
Eu acho que a questão da isonomia é fundamental
Quero dizer aqui para os meus colegas guardas que eles têm todo o nosso apoio, essa é a última autarquia do Município que não garante esse direito aos trabalhadores, que já é uma realidade em outros órgãos
Então nós temos a compreensão de que é um projeto reparatório, um projeto que visa garantir que os trabalhadores que cumprem as mesmas funções tenham essas gratificações
Eu precisava  eu tenho que concordar com V. Exa. quando diz que depende da origem, porque eu fiz uma emenda ao projeto do DMAE, a pedido do Mário Fernando, do DEMHAB, incluindo vocês no projeto do DMAE, que foi aprovado há mais de oito meses, para garantir o mesmo direito para os Guardas Municipais, garantir essa correta isonomia com os colegas do DMAE
O Mário Fernando me pediu – ele é uma liderança sindical, fundador do Simpa, lutador histórico dos municipários de Porto Alegre –, e o argumento é que não cabia naquele projeto, foi isso que o Ver. Cassio falou, e o argumento do Governo foi de que era inconstitucional, que não cabia à Câmara de Vereadores legislar sobre isso
Assim como a Gratificação de Incentivo Médico – GIM, como o Ver. Dr. Thiago trouxe aqui, que hoje não é incorporada na aposentadoria – foi um relato trazido aqui na tribuna
Eu, às vezes, me  dependendo da autoria, o projeto é inconstitucional; dependendo da autoria, é constitucional e passa, imediatamente, a vigorar
Isso não muda o nosso apoio incondicional ao projeto, tem o meu voto e o voto do Ver. Alex Fraga, com muito orgulho de poder dar uma justiça aos trabalhadores, Guardas Municipais do DEMHAB
Nós achamos que a luta dos trabalhadores é fundamental para avançar nos direitos, é assim quando, por exemplo, os municipários fazem uma greve e garantem que o efeito cascata não incida sobre o futuro da carreira, e a vitória de vocês municipários da cidade de Porto Alegre quando os trabalhadores da saúde lutam para que um projeto que deveria ser aprovado em junho seja incluído na Ordem do Dia da tarde de hoje
Têm nosso apoio incondicional, com o lamento de que essa gratificação poderia ter sido dada há oito meses, porque para nós não importa o autor, importa o mérito da proposta
    Sr. Presidente, boa tarde a todos e a todas, venho aqui mais uma vez, nesta tribuna, prestar todo o apoio à luta dos servidores públicos estaduais, porque afinal estamos vivendo uma situação extremamente temerária
O povo gaúcho está sendo desrespeitado e os serviços públicos estão abandonados pelo Governo Estadual
O Governo do Rio Grande do Sul, comandado por José Ivo Sartori, anunciou o parcelamento dos salários dos servidores públicos em agosto e já disse que não irá pagar nos próximos meses
A dívida com a União está asfixiando o Estado e afogando o povo gaúcho
Essa dívida era inicialmente de cerca de R$ 10 bilhões; até agora já pagamos mais de R$ 20 bilhões, mas ainda devemos mais de R$ 50 bilhões
Um absurdo! Para onde está indo todo esse dinheiro do povo gaúcho? Não é possível que sigamos entregando nossos recursos ao governo federal, para que a Presidente Dilma repasse aos banqueiros, engordando mais os seus altos lucros
É inaceitável que o governo faça chantagem com os gaúchos em detrimento do povo, e leve, consequentemente, o Rio Grande do Sul a um caos social
Professores e professoras, agentes de segurança pública, funcionários e funcionárias, aposentados e aposentadas, pensionistas, junto com suas famílias estão pagando por uma crise que não criaram. Nas escolas precárias, nos postos de saúde e hospitais, em situação de caos e com insegurança, a comunidade sente a consequência dos cortes nos recursos de investimentos e de custeio
O Brasil e o Rio Grande do Sul precisam urgentemente de uma alternativa
Enquanto a base do governo na Assembleia Legislativa aprova uma Lei de Diretrizes Orçamentárias que congela o salário dos servidores públicos estaduais até 2016, no momento em que a inflação mais corrói o poder de compra dos trabalhadores e penaliza as famílias todo os dias, o governo e sua cúpula continuam recebendo os seus polpudos salários
“Por quê, Sartori? Parcela o teu salário também.” Em janeiro deste ano, Sartori sancionou um vergonhoso reajuste de 45,97 ao próprio salário – passou a receber R$ 22.322,25 por mês
Sancionou também um aumento de 64,22 aos salários de seus secretários, cujos valores atuais são de R$ 18.991,69 por mês
Sartori pede sacrifício aos trabalhadores, mas não mexe nos seus próprios privilégios
A saída para a crise não passa pelo sacrifício dos trabalhadores, ou pelo ataque aos servidores públicos de educação, saúde e segurança que a população tanto precisa
O sucateamento do funcionalismo tem por objetivo criar um sentimento favorável na população para promover privatizações na Corsan, na CEEE, no IPE e a extinção da Fundação Zoobotânica
Para a Bancada do PSOL o caminho é outro, começa pela suspensão do pagamento da dívida ilegítima do Estado com a União e sua auditoria
Com essa medida, é possível pagar o funcionalismo e barrar a entrega do patrimônio para a iniciativa privada
O PSOL apoia e se solidariza com os servidores que  o pagamento imediato e garantia da integralidade dos salários dos servidores públicos; suspensão do pagamento da dívida com a União e sua imediata auditoria – basta de chantagem e agiotagem do Governo Federal com o Estado do Rio Grande do Sul ; combate à sonegação de impostos e cassação das isenções de ICMS a grandes empresas; redução, fim dos privilégios dos ricos e dos políticos; e a construção de uma assembleia geral unificada dos servidores estaduais do Rio Grande do Sul.  Concluo dizendo que outro capítulo lamentável foi a posição do Governo Dilma diante da posição do governo de atrasar o pagamento da dívida para pagar os servidores; em primeiro lugar, sem dúvida, os servidores públicos estaduais
E, quando o governo decidiu pagar a parcela atrasada, o governo federal promove uma verdadeira chantagem com o povo gaúcho, retendo os nossos recursos até atingir o pagamento da parcela mensal dessa dívida ilegítima e impagável, e, ainda, promovendo uma série de retaliações ao povo do Rio Grande do Sul
É cada vez mais necessária a auditoria dessa dívida e, ao mesmo tempo, uma frente social e política para combater a ilegalidade e garantir que não siga sendo paga com os recursos do nosso povo, com o salário dos funcionários, com o suor dos trabalhadores do Rio Grande do Sul, com a precarização dos serviços da saúde, da educação, e com esse absurdo que foi o parcelamento
E, na medida em que o governo pagou os salários e atrasou a dívida com a União, nós vimos essa posição verdadeiramente chantagista do Governo Dilma, que, infelizmente, prejudica ainda mais o nosso povo gaúcho
Então, deixo registrado aqui o nosso total apoio à luta dos servidores públicos estaduais.    Presidente, quero, muito rapidamente, cumprimentar a Janine e todos os pesquisadores, ativistas e militantes que estão conosco na tarde de hoje; a Agapan, a Associação dos Funcionários da Fundação Zoobotânica, todos os gaúchos e gaúchas, biólogos, ativistas, defensores do nosso Jardim Botânico, do Zoológico, da Fundação
Quero cumprimentar, porque, há duas semanas, uma ampla jornada de luta tem sido feita no nosso Estado, esclarecendo essa situação que é muito grave, desde o abraço, na terça-feira passada, quando o Ver. Prof
Alex já se manifestou aqui na Câmara de Vereadores trazendo a importância dessa mobilização; o piquenique no domingo; hoje teve mobilização, se não me engano
Tem um calendário que está sendo articulado, que é muito importante neste momento em que tramita na Assembleia um projeto que de fato extingue a Fundação – eu  inclusive pedi para trazerem cópia para mostrar aos outros Vereadores, mostrar para a Ver.ª Lourdes como está na mensagem, na ementa do projeto, a extinção da Fundação Zoobotânica, com a possibilidade também de atacar também todos os pesquisadores, aliás, de alto nível, que temos na nossa Fundação, que cumpre um papel fundamental para a biodiversidade, que cumpre um papel fundamental na preservação de espécies nativas, dos nossos animais, que cumpre papel fundamental na pesquisa, como foi trazido em relação ao soro antiofídico, também no plano de manejo do Delta do Jacuí, mostrando a importância inclusive financeira para a manutenção da Fundação Zoobotânica
Do ponto de vista ambiental, nós não temos nenhuma dúvida, na oposição, e eu pedi para ocupar este espaço para, por um lado, registrar a importância de que a maioria dos Vereadores que se manifestou se manifestou contra a extinção, o que é uma vitória enorme
Já temos vários Deputados se manifestando contra
E temos um requerimento para votar na tarde de hoje, que é  uma Moção de Repúdio à extinção da Fundação Zoobotânica
Para nós, é muito importante que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre dê um recado claro, colocando-se a favor da Fundação, colocando-se a favor da luta e, ao mesmo tempo, fortalecendo as bandeiras que vocês também têm defendido
Contem conosco!     Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, enquanto o Ver. Alex vê a viabilidade de atender à solicitação da Ver.ª Mônica, para nós é importante – tenho certeza de que falo em meu nome e em nome do meu colega biólogo e ativista Alex Fraga e de todos e todas que têm acompanhado esta luta e este processo de verdadeira apreensão que estamos vivendo no Estado do Rio Grande do Sul
Dirijo-me à Janine e aos ativistas que seguem até esta hora conosco, estão desde as 14h aqui na Câmara de Vereadores, num processo de mobilização que vem durando semanas, desde que foi protocolado na Assembleia Legislativa, no dia 8 de agosto o Projeto de Lei nº 300/15, que está bem claro, dizendo que visa a autorizar a extinção da Fundação Zoobotânica e dá outras providências.  O projeto, além de extinguir este equipamento ambiental, histórico, que fomenta a biodiversidade, que fomenta a proteção aos recursos naturais, que fomenta a proteção à fauna e à flora, que fomenta o Museu de Ciência Naturais, que fomenta o Jardim Botânico de Porto Alegre, que fomenta o Zoológico de Sapucaia, que tem nos seus quadros, 245 profissionais, a maioria com doutorado, mestrado, pesquisadores que propõem e promovem pesquisas de ponta, que captam recursos, que fizeram captação
E foi trazido, hoje, aqui, pela Janine, na Tribuna Popular, de maneira brilhante, como a Fundação Zoobotânica garante economia nos recursos públicos, porque apenas no Plano de Manejo do Delta do Jacuí, que, com uma empresa privada, com uma área menor, gastou-se quase R$ 1 milhão; com a Fundação Zoobotânica foram menos de R$ 200 mil gastos para fazer um Plano de Manejo exemplar, que, infelizmente não foi executado ainda pelos governos
Mas os pesquisadores, os ativistas assim o fizeram
A Fundação Zoobotânica, que representa 0,045% do Orçamento estadual, a Fundação Zoobotânica, que tem apenas três cargos comissionados, e se o Governo Sartori quiser extingui-los, para nós, não há problema nenhum
Agora, extinguir o patrimônio do nosso Estado, de mais de 42 anos de história, a Fundação de Esporte e Lazer, a Fundação de Proteção e Pesquisa em Saúde, extinguir essas fundações que contribuíram e contribuem ao longo dos anos para o desenvolvimento do Estado é inaceitável
Imaginem vocês a apreensão de todos nós com uma das maiores belezas naturais do Município de Porto Alegre, como é o Jardim Botânico da nossa Capital, que viveu, na tarde de ontem, um piquenique organizado pela comunidade, junto com as entidades, como a Agapan, demonstrando o carinho que a população de Porto Alegre tem com a Fundação Zoobotânica e com o Jardim Botânico da nossa Cidade.  Sabemos as extremas dificuldades financeiras do Governo Estadual, sabemos que é necessária uma política que combata a sonegação de impostos, que acabe com a isenção de ICMS para as grandes empresas. Achamos que é fundamental uma frente que garanta a suspensão do pagamento da dívida com a União, que massacra os recursos públicos estaduais
Uma dívida que já foi paga, uma dívida que começou em R$ 10 milhões e todos os meses foi paga, religiosamente, pelos governos que passaram; mas com uma taxa de juros flutuante, vocês acreditam que essa mesma dívida que foi paga todos os anos hoje chega a R$ 55 bilhões? Nós estamos solidários com a luta do funcionalismo público, que está dizendo que não quer a conta da crise econômica nas suas costas, mas assim também acontece com os funcionários da Fundação Zoobotânica, com o povo da nossa Cidade, o povo do Rio Grande, que não quer pagar por um dano irreversível, do ponto de vista do meio ambiente e da biodiversidade, que é o que a extinção da Fundação Zoobotânica significaria; uma crise que o nosso povo não fez, uma crise que o nosso povo não gerou e está sendo onerado pela irresponsabilidade dos governos que nunca  questionaram essa dívida impagável.  Hoje, o nosso Deputado Estadual Pedro Ruas lançou a Frente Estadual pela Suspensão do Pagamento da Dívida
Eu fiz esse link com a dívida pública para dizer de onde podem sair os recursos para garantir economia aos cofres públicos sem o massacre, sem o sacrifício, sem os verdadeiros ataques que estão sendo propostos pelo Governo Sartori – a questão da previdência, da extinção e da privatização das fundações, a questão da redução da aposentadoria dos brigadianos, o parcelamento do salário dos trabalhadores estaduais, como nós vimos na semana passada.  Quero concluir dizendo que é importante essa posição da Câmara de Vereadores de Porto Alegre, que a gente possa se somar com as centenas, os milhares de ativistas, de trabalhadores, de pesquisadores e de ambientalistas que estão saindo às ruas da nossa Capital contra a extinção da Fundação Zoobotânica, a favor desse patrimônio
Nós sabemos que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre pode e deve aprovar por unanimidade esta Moção proposta pelo Ver. Prof
Alex Fraga e assinada por mim como forma de fortalecer a luta de vocês e como forma de que a pressão aumente e que a gente garanta a manutenção da Fundação Zoobotânica.   (O Ver. Paulo Brum reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Mauro Pinheiro; Vereadoras e Vereadores, nossos queridos companheiros combativos que nos acompanham na luta pela defesa da Fundação Zoobotânica, em primeiro lugar, eu queria registrar a iniciativa do Ver. Prof
Alex Fraga e sua sugestão de trazer a este Parlamento o posicionamento político e a busca para que a Câmara se somasse a esta mobilização contra a extinção da Fundação Zoobotânica.  Depois, sobre sugestões de vários Vereadores, assinatura do Ver. Ferronato, do Ver. João Bosco Vaz, que pediu a inclusão da Fundergs, sugestão da Ver.ª Mônica Leal, uma proposta construída e assinada pelo conjunto das Lideranças, foi protocolada, e tenho certeza será aprovada, por unanimidade, na tarde de hoje.  Isso é muito importante porque é uma soma política no sentido de uma série de mobilizações que tem ocorrido em Porto Alegre e no Rio Grande do Sul pela permanência da Fundação Zoobotânica, em defesa do Jardim Botânico, em defesa do Museu Ciências Naturais, em defesa da gestão pública do Zoológico de Sapucaia do Sul
 E, ao mesmo tempo, contra essa lógica de repassar e tentar colocar a culpa nos trabalhadores dos ajustes e ataques dos governos
Muito por isso, eu me inscrevi para falar, porque tenho certeza que essa moção será aprovada por unanimidade.  Mas algumas coisas foram faladas na tribuna que eu, obviamente, tenho a obrigação de responder e fazer essa discussão política
Primeiro, nós temos muita tranquilidade para lutar contra a privatização da Fundação Zoobotânica, porque nós também lutamos contra as privatizações que estão acontecendo, nesse momento, dos aeroportos, dos portos, das ferrovias, que o Governo Federal vem promovendo em todo o Brasil
Nós temos muita tranquilidade para falar contra as privatizações e a extinção da Fundação Zoobotânica, com a mesma tranquilidade daqueles que combateram as privatizações do Governo Britto e dos governos que fizeram esse acordo draconiônico, que massacra o Rio Grande do Sul, chamado de dívida pública
Ontem, os auditores do Tribunal de Contas, do Ceape, trouxeram um dado muito importante
E o PSOL, ao longo desses 10 anos de história, tem denunciado sistematicamente um acordo firmado entre o Governador Britto e o então Presidente Fernando Henrique de juros flutuantes que, na verdade, não só começou com R$ 10 bilhões e hoje são R$ 55 bilhões, muito embora, todo o mês, o Estado pague essa dívida milionária com a União sem questionar; não só a dívida aumentou  os auditores do TCE mostraram ontem que, se o acordo fosse conforme a legislação do IPCA, que é a que vigora em relação a esses casos, desde 2013, o Estado do Rio Grande do Sul não deveria nada ao Governo Federal
E ainda, Ver. Prof
Alex, teria recebido, de 2013 a 2015, R$ 5,5 bilhões, exatamente o valor que eles dizem ser o déficit do Estado do Rio Grande do Sul
Então, chega de tentar fazer economia parcelando o salário dos trabalhadores, extinguindo a Fundação Zoobotânica, que representa 0,045% do orçamento, que, aliás, Ver. Idenir Cecchim, tem entre seus quadros excelentes profissionais técnicos, especialistas, com grande expertise na área. Parar de tentar fazer com que os trabalhadores paguem a conta dessa crise, atraso dos salários dos policiais civis, dos brigadianos; o congelamento dos repasses aos hospitais do Interior..
A própria Prefeitura de Porto Alegre deixou de receber as verbas da saúde que o Governo do Estado deveria pagar
Mais que isso, ontem diante de uma mobilização histórica, porque se o Governo Sartori conseguiu uma coisa foi unificar todo o funcionalismo contra essa agenda de ajuste, numa mobilização com 50 mil pessoas no Largo Glênio Peres, que subiu até a Praça da Matriz, se decretou uma greve geral de três dias
E a primeira resposta do Governo, que deveria pedir auditoria, que deveria suspender o pagamento da dívida, que deveria combater a sonegação e cobrar dos ricos que devem bilhões para o Estado do Rio Grande do Sul, é dizer que vai cortar o ponto do funcionalismo
Então, chega de tentar repassar a conta para os trabalhadores! Essa conta nós não aceitaremos, essa conta é de responsabilidade dos governos e de um acordo absurdo nas costas do povo gaúcho, e nós vamos defender as Fundações, a  FEPS também que é muito importante, que são tão importantes para o Estado do Rio Grande do Sul, que contribuem tanto com o nosso povo, que não aceitará esse massacre
Boa luta para todos nós.    Presidente Mauro Pinheiro, Vereadoras, Vereadores, eu quero cumprimentar a Ver.ª Sofia Cavedon pela iniciativa
Acho que é um projeto importante, inclui na Lei Orgânica a ideia de que os governos prestem conta das iniciativas destinadas a atender e a promover o combate à violência contra as mulheres, medidas de proteção às mulheres.  Aproveito este momento de discussão porque nós, nas últimas semanas,  um caso triplo de feminicídio no bairro Restinga – quádruplo, porque uma criança foi assassinada também; e um caso na cidade de São Leopoldo, de uma jovem chamada Gisele, que ainda está internada, que teve as mãos amputadas e ficou com lesões permanentes nos pés.  Quando a gente vê mais uma de nós ser violentamente agredida como parte de uma lógica patriarcal, machista e violenta, arraigada historicamente e produzida ao longo dos anos nas sociedades, nós pensamos nas grandes responsabilidades do ponto de vista da efetivação das leis que protegem as mulheres
A Lei Maria da Penha é uma conquista enorme para o movimento de mulheres, e ela, no que tipifica as violências, está muito correta, não precisa de alteração; ela precisa de investimento massivo em recursos públicos para garantir a sua implementação
Mas aí nós temos, no ano de 2014, uma redução de 50% das verbas destinadas à  mais da metade das verbas foi cortada no Estado do Rio Grande do Sul e no Município de Porto Alegre
Foram executados R$ 400 mil no ano de 2014, que é nada, representa 0,009% do Orçamento do Município, e mesmo assim mais da metade dos recursos foi cortado
Do ponto de vista estadual, da mesma maneira, e do ponto de vista federal também
E, ao mesmo tempo em que vemos o aumento da violência contra as mulheres, o aumento dos casos de estupro, o aumento da não efetividade das medidas protetivas, muito embora tenhamos avanços importantes como a patrulha Maria da Penha, que precisa ser ampliada,  a rede de Delegacia das Mulheres, que precisa ser ampliada para o Interior e descentralizadas do Município de Porto Alegre, os abrigos para as mulheres vítimas de violência ampliados, é uma contradição enorme dos governos
E a gente tem uma obrigação de que o Governo venha à Câmara, que divulgue, que preste contas acerca das ações e dos programas desenvolvidos no exercício anterior relacionadas à proteção das mulheres, o que ajuda muito na transparência, ajuda muito na cobrança, ajuda muito na efetivação de políticas públicas que de fato que possam garantir o direito humano, que talvez seja o mais fundamental, que é o direito à vida de cada uma de nós
Então, venho à tribuna cumprimentar a Verª Sofia pelo projeto, mas não posso deixar de ficar triste com os casos que vemos em Porto Alegre
Acho que silenciar diante de uma agressão, de um triplo feminicídio, assassinato de uma criança e, ao mesmo tempo, não ter uma resposta efetiva dos Governos na implementação de novas ações e mais recursos para as políticas para as mulheres é um absurdo
Portanto que a gente conquiste na Lei Orgânica do Município a obrigação de que haja o discurso.    Sr. Presidente, Ver. Mauro Pinheiro, queria cumprimentar a Márcia Cavalcante e a Graça, e nas suas pessoas cumprimento cada um dos ativistas, monitores, educadores sociais que nós temos em cada uma das nove bibliotecas da Rede de Leitura, organizada pela ONG Cirandar, que eu tenho o prazer de conhecer o trabalho, a seriedade e, sobretudo, a diferença que cada uma dessas bibliotecas faz dentro da comunidade
Lugares em que, muitas vezes, a prestação dos serviços públicos e a presença do Estado, infelizmente, não ocorrem, seja na cultura, seja nas dificuldades que enfrentamos nas nossas escolas, seja nas políticas de lazer para a nossa juventude
Nós vemos a diferença que faz a presença de uma biblioteca, Prof
Alex Fraga, em cada uma dessas comunidades
Quero cumprimentar também o Ariton, que, além de ativista da Biblioteca Aninha Peixoto, é Líder comunitário que luta muito pelo povo da Santa Rosa e da Zona Norte; a Jaqueline, a Renata, nossa Coordenadora do Plano Municipal do Livro e da Leitura; cumprimentar o Guimarães, do Conselho Municipal de Cultura; e, na pessoa de vocês, cumprimentar cada um, e há vários ativistas das nossas lutas, dos nossos megafones, dos nossos “livraços” para conquistar o Plano Municipal do Livro e da Leitura.  Quero dar um exemplo, Ver. Reginaldo Pujol, que sempre apoiou as iniciativas da Frente Parlamentar do Livro e da Leitura, da diferença que faz dentro da comunidade essas bibliotecas
Poderia pegar o exemplo da comunidade do Chocolatão, poderia pegar o exemplo de muitas, mas podemos pegar o da Ilê Ará, que muitas vezes funcionou como uma política de leitura concreta junto às escolas municipais e estaduais da região, diante da infelicidade dos governos, de uma dívida histórica com o livro e com a leitura
Nós temos, no nosso Brasil, uma das menores taxas de leitura do mundo, e isso não é pelo nosso povo. Prestei muita atenção à fala da Márcia e concordo plenamente; não é que o povo não goste de ler, é porque muitas vezes o livro e a leitura não chegam ao cotidiano das pessoas
Nós temos poucas bibliotecas públicas, nós temos bibliotecas que muitas vezes funcionam em horário comercial, 50% das escolas do Estado funcionam sem biblioteca escolar, nós temos falta de profissionais
Há 20 anos não abre concurso para bibliotecário na rede estadual
E neste contexto, as bibliotecas comunitárias cumprem um papel fundamental, que é o da democratização do acesso ao livro e à leitura em lugares que muitas vezes, se não houvesse o trabalho de vocês, caberia ao povo pegar um ônibus, atravessar a Cidade, gastando R$ 6,50 para ir atrás de um livro.  Infelizmente, sabemos que essa não tem sido a prioridade dos governos e nem prioridade no que diz respeito ao conjunto das políticas públicas. É por isso que tanto a luta comunitária, a luta da ONG, a luta das bibliotecas quanto a luta do povo, da mobilização em todas as esferas é o que pode garantir e transformar em política de Estado as políticas do livro e da leitura, para que não seja uma política implementada hoje e, amanhã, muda o governo e acaba determinada política de leitura, para que não fiquemos estacionados, vendo não só não avançar as políticas de leitura no Município e no Estado, como vendo o seu retrocesso
É por isso que nós estamos pedindo - já falei antes da reunião com os Vereadores e com o Ver. Alberto Kopittke, proponente da quinta temática, para a Comissão de Educação, falei com o Presidente da Comissão, em nome da Frente Parlamentar de Incentivo ao Livro e à Leitura - uma audiência na Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Juventude, que foi de onde, Ver. Reginaldo Pujol, surgiu a primeira audiência pública do Plano Municipal do Livro e da Leitura, lá em 2011, onde conseguimos transformar essa bandeira histórica das bibliotecas comunitárias, dos bibliotecários, dos artistas, dos escritores, no Plano Municipal da cidade de Porto Alegre, construído democraticamente com a comunidade e como parte de uma conquista de gente que luta e sonha
E esse Plano, conquistado com muita luta, precisa de recursos para ser efetivado
Não pode ser que a única emenda..
aliás, foram duas emendas, Márcia, que nós aprovamos na Câmara, uma de R$ 50 mil e outra de R$ 100 mil para o ano de 2015 – a de R$ 100 mil está contingenciada, Ver. Villela, Ver.ª Mônica Leal
O Governo não quer liberar emenda votada por esta Câmara para implementar as políticas de leitura no Município de Porto Alegre
Em segundo lugar, a ideia da nossa audiência, além da prestação de contas e a busca para a execução desses recursos, é conquistar um orçamento melhor para o ano de 2016. Não existe política pública sem recurso
Nós não fizemos o Plano Municipal do Livro e da Leitura para que ele não saia do papel, e, para que e isso ocorra, é fundamental o empenho da Câmara de Vereadores
A Câmara, que foi fundamental na construção do Plano, que foi fundamental nas audiências, que foi fundamental, em todos os anos, na LDO, para aprovar emendas para o Plano Municipal do Livro e da Leitura, essa mesma Câmara de Vereadores será fundamental para garantir que, no Orçamento de 2016, tenhamos, sim, recursos, e bastantes recursos, para garantir políticas públicas, para garantir o livro e a leitura, as bibliotecas comunitárias e públicas, e que possamos, de fato, efetivar Porto Alegre como uma Cidade mais leitora
    Sr. Presidente, Vereadores, Vereadoras; eu sigo na pauta do livro, da leitura e da cultura em Porto Alegre
E já quero agradecer, mais uma vez, ao Ver. Reginaldo Pujol pela sua disposição em nos ajudar na interlocução com o Governo; o Ver. João Bosco Vaz também já me disse que assina a nossa emenda para gravar mais recursos para o Plano Municipal do Livro e da Leitura
Conversei com o Ver. Alberto Kopittke no sentido de tentar garantir duas emendas em relação às políticas do livro e da leitura para o exercício do ano de 2016
Então, quero aqui, publicamente, falar desses apoios e da importância que tem essa questão de unificação em torno das pautas e das bandeiras em defesa do livro e da leitura.  Assim como nós, que acompanhamos a formação tanto da Frente Parlamentar de Incentivo à Leitura quanto a batalha por políticas públicas, sejam políticas públicas de Estado, no sentido da manutenção das suas estratégias e metas de descentralização, de democratização do acesso ao livro e à leitura, da formação de mediadores da leitura, uma política bastante importante, também, da cadeia produtiva do livro e da leitura, que são os eixos que compõem tanto o Plano Municipal de Porto Alegre, como o Plano Nacional do Livro e da Leitura, que deveria ser replicado pelos Estados..
Vocês sabem que esta política nasceu no ano de 2006, durante uma conferência entre a cultura e a educação, com a ideia de que os Municípios e os Estados fizessem esses planos com base nas diretrizes nacionais, mas incluindo as suas peculiaridades e, ao mesmo tempo, transformando numa política de Estado as ações vinculadas à leitura e à literatura.  Nesse espírito, nós conseguimos, aqui em Porto Alegre, fazer um processo bastante democrático, que esteve nas comunidades, que fez audiências nas 17 Regiões do Orçamento Participativo e audiências temáticas em cada um dos eixos propostos pelo Plano Municipal
Eu faço esse resgate porque esse Plano, para ser efetivado, precisa contemplar os quatro eixos que estão previstos, por isso que a democratização do acesso passa muito pelo trabalho das bibliotecas comunitárias
Se nós pensarmos em política de desenvolvimento do livro e da leitura, nós temos que pensar, certamente, no papel que cumprem essas bibliotecas num dos eixos mais importantes do Plano Municipal, que é a questão da democratização, e na possibilidade de oferecer espaços de leitura nas periferias da nossa Porto Alegre
Assim como a questão da cadeia produtiva, e um dos editais que foi lançado pelo Comitê Gestor do Livro e da Leitura é a questão da publicação de livros, um edital que todo mundo pode, evidentemente, se inscrever, o edital fica aberto até o dia 25 de agosto..
Vai ter um critério de seleção com jurados, especialistas na área, para escolher as melhores publicações, e as melhores publicações vão ser editadas e publicadas pelo Plano Municipal do Livro e da Leitura
Esses recursos vão ser liberados
Mas a minha outra emenda, de R$ 100 mil, é para as bibliotecas escolares, para que elas possam comprar equipamentos
Aliás, não é uma emenda só minha, é uma emenda do conjunto dos Vereadores que assinaram e fizeram esse movimento junto conosco no ano passado – computadores, equipamentos que ajudem no processo de leitura, reformas, adaptação das bibliotecas escolares, as gurias, o comitê gestor.  Foi apresentado um projeto para liberação desses recursos, e está contingenciado até gora
Então, eu acho que esse movimento da Câmara é muito importante para a descontingenciamento
Mas, por outro lado, é importante que no ano que vem o plano municipal consiga contemplar os outros eixos
Neste ano, nós temos a cadeia produtiva e a questão das bibliotecas escolares
No ano que vem, tem de se pensar como essa política do plano vai ajudar as bibliotecas comunitárias e como pode ter um papel fundamental na formação de mediadores da leitura
Para isso, nós – o Ver. Reginaldo Pujol já se comprometeu, o Ver. Alberto Kopittke  – vamos pedir uma audiência na Comissão de Educação, Esportes e Cultura para discutir o conjunto das políticas.  E, por fim, seguindo esse meu pronunciamento em Grande Expediente, Presidente, nós também queremos falar aqui da importância da lei do artista de rua na Cidade de Porto Alegre, uma lei que foi construída durante todo ano de 2013 pela Comissão de Educação, Esportes, Cultura e a Câmara de Direitos Humanos, junto com a Prefeitura, junto com os artistas, que tem, no seu espírito, a ideia de garantir, por um lado, a  democratizar o acesso à cultura
E uma das coisas que mais me orgulha na Cidade de Porto Alegre  são os artistas que embelezam o Centro da Cidade, os parques, as praças; é a música ao vivo, o teatro, a capoeira; são os pintores, os escultores, as nossas estátuas vivas que fazem parte do cotidiano dos nossos parques e praças
Nesta semana também viveu-se uma polêmica no que diz respeito à questão da tentativa, da minuta de um decreto que revia vários pontos da nossa legislação, colocando uma autorização de dez dias de antecedência, colocando um perímetro que não poderia ter equipamentos sonoros como percussão
Só que percussão são vários tipos de instrumentos, uma roda de capoeira poderia ser perseguida por essa lógica, ou mesmo uma bateria, que pode ter um som menor do que a de um violão, dependendo da intensidade e do volume
Um profundo desconhecimento musical, ao mesmo tempo, poderia colocar a perder toda uma construção democrática na Cidade de Porto Alegre
Nós, então, pleiteamos um GT na Comissão de Educação e Cultura
Hoje tem uma matéria em que o Vice-Prefeito fala da construção deste GT
Temos a certeza de que a Comissão de Direitos Humanos e a Comissão de Educação, Cultura, Esportes e Juventude vão ser chamadas para ser parte deste grupo de trabalho, e, mais que isso, de que os nossos artistas, que os nossos músicos, que os nossos ativistas do livro e da leitura também o serão, porque nós queremos as garantias de que a liberdade artística, a cultura e a arte sejam respeitadas na cidade de Porto Alegre e que a nossa Cidade possa ser valorizada e ser respeitada na questão das políticas públicas de cultura por um lado, mas, sobretudo, também da liberdade artística.  Um outro tema que me chamou muito a atenção foi a tentativa de impor que um músico que produz um CD autoral, que já sofre com as dificuldades de uma produção independente e que, infelizmente, enfrenta dificuldades do ponto de vista de políticas públicas para a gravação dos seus CDs, não pudesse garantir a exposição do seu CD autoral dentro das apresentações no Centro, nos parques e praças.  Nós não podemos aceitar uma lógica de tentar impor um alvará para que os músicos como o Geraldo, o Zé da Folha, a Bluegrass, como uma série de bandas, de artistas, de músicos, como o Mauro, o homem-banda e tantos outros ativistas da nossa Cidade possam expor a sua arte.  Estamos, por um lado, saudando a resistência dos artistas, a luta que foi feita do ponto de vista das redes sociais, mas, por outro lado, dizemos da importância de seguirmos atentos, mobilizados para manter a Lei do Artista de Rua e garantir que o espírito da lei seja preservado e a cultura e a arte sejam respeitadas na nossa Cidade.    Sr. Presidente, Ver. Paulo Brum; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, primeiro, eu quero dizer da apreensão do PSOL com a situação econômica e política que nós estamos vivendo neste momento no Estado do Rio Grande do Sul
Muito embora o mês de julho já tenha sido um calvário para o conjunto do funcionalismo público estadual, diante dos ataques do parcelamento do salário e da ausência de um comprometimento claro do Governo em garantir o pagamento de seus salários, o funcionalismo estadual protagonizou uma assembleia geral unificada e histórica no Rio Grande do Sul, com mais de 50 mil trabalhadoras e trabalhadores ocupando o Largo Glênio Peres e fazendo uma caminhada na terça-feira passada ao Palácio Piratini e à Praça da Matriz
Qual não foi nossa surpresa que, mal passado esse momento, tenhamos não só o silêncio do Governo Estadual como a notícia de vários veículos de comunicação de que o caixa não comportaria mais que R$ 500,00 por servidor público estadual
E a nossa indignação é tamanha não só diante da necessidade da auditoria e da suspensão do pagamento da dívida do Estado com a União, que os governos religiosamente pagaram, sem nunca questionar, um indexador flutuante, que fez com que a dívida começasse em R$ 10 bilhões, fosse paga todos os meses, e hoje ela está em R$ 55 bilhões – isso é agiotagem! Não existe outra palavra. E agiotagem da União contra os Estados e, neste caso, contra o Estado  o Governo do Estado, ao invés de mandar com urgência um projeto permitindo o aumento do uso de 85% para 95% dos depósitos judiciais, como forma de garantir o pagamento integral dos salários este mês, no mês que vem, até possivelmente novembro deste ano, com folga para fazer uma auditoria, uma frente de estados contra essa dívida exorbitante com a União, o combate à sonegação e a possibilidade de cobrança dos grandes devedores do nosso Estado, que sonegam impostos e não pagam, como forma de resolver a crise econômica, não o faz
O Governo Sartori não mandou esse projeto para a Assembleia Legislativa e agora quer, pior, aumentar o ICMS, que depois é passado para a população
A população, que já é penalizada com o aumento do custo de vida, com o aumento da energia, com o aumento da gasolina, vai ser penalizada duplamente agora, com o aumento de impostos.  Então, nós queremos dizer que isso é inadmissível, que é uma forma de fazer terrorismo, para que o seu projeto de aumento de impostos seja aprovado na Assembleia Legislativa, o que é, mais uma vez, massacrar o povo gaúcho, não mandando um projeto que viabilizaria o pagamento do conjunto do funcionalismo público estadual
Isso é muito preocupante, somado a outros projetos tão preocupantes, como o caso da extinção da Fundação Zoobotânica, como o caso da extinção da FEPPS, da Fundergs, entidades estaduais – inclusive, esta Câmara, Ver. João Bosco, aprovou essas entidades como fundações públicas.  Então quero fazer esse registro
Nós estamos, a poucos dias, para o fechamento da folha do Estado, e a situação é absolutamente preocupante
Eu quero deixar registrado o meu apoio e o apoio do Ver. Prof
Alex à luta do funcionalismo público estadual, à necessidade de organização e de união para garantir que os trabalhadores não paguem a conta dessa crise.  E eu vou falar, quando entrar na Ordem do Dia, Ver. Cassio, porque eu acho que, sim, quando existe uma consulta popular no time, votada num Conselho, com uma carta da Direção do Presidente Vitório Píffero pedindo a suspensão da tramitação do projeto de denominação das Ruas A e B, acho que sim, é ferir a democracia interna do Internacional, dos seus Conselheiros e dos seus diretores
Por que a Câmara, que esperou até agora, dois anos e meio, não espera mais duas semanas para tomar uma decisão? Daria espaço para que os Conselheiros e sócios participem das duas etapas da consulta – e não é uma só, como V. Exa. falou –, indicando algo que deve ser uma homenagem à nação colorada e à cidade de Porto Alegre, e não objeto de discussão interminável na Câmara de Vereadores.    Hoje pela manhã, Presidente, eu estava numa entrevista na TVCâmara sobre a situação econômica do Estado do Rio Grande do Sul e do Município de Porto Alegre, junto com um professor da PUC, o Sr. Alfredo Meneghetti, e o Sr. Eroni, Secretário-Adjunto da Fazenda
E um dos temas, justamente, que discutíamos – inclusive cobramos muito da Prefeitura naquele momento – era a questão da resolução do efeito cascata no Município de Porto Alegre
Porque, infelizmente, os municipários tiveram que fazer greve para garantir que a Emenda Constitucional nº 19 não fosse aplicada, significando, Ver. Delegado Cleiton, a perda da carreira no futuro
E um dos elementos que ajudou a que os trabalhadores municipais ficassem extremamente indignados com a posição política da Prefeitura foi o envio e a votação desse projeto da Fazenda antes de uma resolução definitiva do efeito cascada
Porque o projeto original, que tratava do efeito cascata, fazia com que, no futuro, a categoria perdesse direitos; fosse uma política de tentar fazer caixa com o conjunto dos direitos conquistados pelos municipários de Porto Alegre durante décadas de luta, sobretudo desde a revitalização e reconstrução sindical, a partir do ano de 2006, em que a categoria retomou o seu próprio sindicato fazendo jus às jornadas lá do início do ano 2000, do final da década de 1980, garantindo um sindicato de base, um sindicato democrático, um sindicato calcado nas lutas da categoria dos municipários
No ano passado, teve uma greve, e os acordos do Governo não foram cumpridos
Quais eram? O plano de saúde
O plano de saúde, hoje, só 600 municipários estão inscritos, dos 18 mil trabalhadores, por quê? Porque a mensalidade é abusiva, porque apenas agora, como conquista dessa segunda greve, se conseguiu incluir os dependentes em determinadas faixas salariais
O plano de carreira
O sindicato está sendo tolhido de participar da discussão do GT para construir um plano de carreira para o futuro da categoria
E nesse cenário de descumprimento dos acordos da greve passada, de não resolução do efeito cascata, veio o projeto da Fazenda para a Câmara, e nós votamos contra
Nós votamos contra porque não aceitávamos uma solução parcial para apenas um setor da categoria dos municipários
Nós não poderíamos aceitar que houvesse um projeto que desse discussão de menos de 0,05% do conjunto da categoria, porque, se os fazendários são importantes, os professores municipais não são? Os trabalhadores da saúde não são? Os trabalhadores fiscais não são? Os funcionários do DMAE, do DEP, da assistência social da FASC não são? Então, votamos contra, sim, o projeto da Fazenda naquele momento
E gostaria que o Líder do Governo viesse a esta tribuna, os Vereadores da base, falar por que o Veto entrou apenas hoje na pauta
Quais são os itens que estão sendo vetados? Eu vi que a retroatividade, desde janeiro, foi vetada; vi que o percentual de 0,001, que era uma das nossas críticas ao projeto e que poderia criar supersalários a partir desse percentual..
Nós gostaríamos de saber as razões do Veto, porque, na hora de votar no afogadilho, o Governo foi de uma rapidez gigante com a questão da Fazenda, mesmo nós dizendo que não era possível votar antes do projeto do efeito cascata, que isso ia ser o detonador da greve, que era um desrespeito ao conjunto da categoria
Muito nos surpreende que o mesmo Governo que votou no afogadilho, Rejane, quer, agora, vetar parte do projeto que é do próprio Governo
Não é da oposição, não foram emendas, não é de ninguém!  Eu gostaria, de fato, de ouvir e pedir que o Governo viesse à tribuna esclarecer os pontos desse Veto, porque soa estranho que, um conjunto de erros que foi feito lá atrás com os municipários de Porto Alegre, um projeto do Governo esteja sendo vetado por ele mesmo.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, eu não vou repetir todo o debate que foi feito na tribuna ao longo das últimas semanas e, sobretudo, nas reuniões de Mesa e Lideranças
Eu só quero dizer que o Internacional vai fazer uma consulta pública votada no conselho deliberativo, que é uma discussão interna do Sport Club Internacional
Eu acho que independente de posição política, ou mesmo de times pelos quais se torça, nada melhor do que a nação de um clube ou seus sócios decidirem a melhor homenagem para o seu clube
Não me surpreende, porque durante muito tempo se disse, já que era uma decisão do presidente, que deveria ser votado
De fato, eu não participei dessa discussão nos outros anos; sei que veio ofício, que teve projeto, fiz todos os esclarecimentos que todos os presidentes da Câmara da época receberam os ofícios, deram encaminhamentos
Isso tudo faz parte do debate e da prerrogativa da Câmara de, a pedido, escolher determinada homenagem que, em geral, não passa pelo plenário
Nome de rua passa pelas comissões, não são votadas em plenário
A que foi votada, foi pelo art. 81
Tem um ofício que eu recebi hoje do presidente do Sport Club Internacional pedindo a suspensão da tramitação do projeto de denominação das ruas A e B, situadas no entorno do complexo Beira-Rio
A deliberação disso é do presidente do Sport Club Internacional Vitorio Piffero
A deliberação do conselho deliberativo do Sport Club Internacional foi no sentido de que seja promovida aos sócios colorados e, após isso, levar à egrégia Câmara os nomes mais votados para designação das referidas ruas
Então, se tem uma posição do conselho do Internacional, que é eleito democraticamente por todos os sócios do clube, pedindo uma consulta que é feita em duas etapas, se vem uma carta do presidente dizendo que está pedindo para suspender a tramitação – e esse era o argumento de muitos usado em outras discussões sobre a posição da presidência do Sport Club Internacional –, sinceramente, não vejo por que a Câmara de Vereadores tirar a prerrogativa de os sócios do Internacional fazerem essa discussão
Entendo que foi adiado antes do recesso para a consulta, que é feita pela Internet, então não demora mais do que duas ou três semanas
Se, durante dois anos, teve a tramitação desse projeto na Câmara, eu não vejo sentido em não esperar duas semanas, para esperar que o conjunto de milhares de sócios colorados se manifestem dentro de uma consulta deliberada pelo conselho deliberativo, referendada pelo presidente do Sport Club Internacional
Sinceramente, não vejo razão para votar hoje e não esperar essa consulta.    Presidente, em nome do PSOL – em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga –, venho fazer uma denúncia muito grave em relação ao transporte coletivo da nossa Cidade
Todos sabem que a nossa bancada, aqui na Câmara, bancada do PSOL, tem história, ao longo dos anos, em fiscalização permanente do transporte, que é um direito da nossa população, o direito de ir e vir, e que é gerenciado – ou deveria ser gerenciado – pelo Executivo Municipal.  Não é nenhuma novidade que nós estamos, há muitos anos, denunciando os aumentos abusivos das tarifas de ônibus e as suspeitas de uma verdadeira caixa de Pandora no que diz respeito às empresas do transporte coletivo
A luta, em 2011, gerou, prezado Presidente Cláudio, do Conselho Municipal dos Direitos em Defesa do Consumidor, uma auditoria do Tribunal de Contas do Estado, que trouxe à luz muitos  os lucros ilegais das empresas, os valores abusivos dos insumos em comparação com os valores de mercado, os pneus, o óleo diesel, os chassis, a utilização no cálculo de uma frota reserva que estava estacionada nas garagens das empresas de transporte coletivo e eram incluídas como forma de enriquecer meia dúzia de empresários às custas da nossa população
Registro que o Cauê, do Procon, também acompanha a Sessão da tarde de hoje
Essa mobilização gerou a jornada de junho de 2013, quando milhares de jovens conseguiram, pela primeira vez na história de Porto Alegre, numa ação jurídica e política combinada, em que a Bancada do PSOL entrou, num processo de mobilização, reduzir as tarifas de ônibus.  Eu acompanhei atentamente a licitação do transporte coletivo, Ver. Paulinho Motorista
As duas primeiras resultaram desertas porque, através de um verdadeiro conluio organizado, os empresários da ATP decidiram, deflagraram, anunciaram pela imprensa que iriam boicotar a licitação, embora a licitação tenha sido determinada pela Justiça, porque qualquer concessão do serviço público precisa ser licitada pelo princípio do menor preço
Todos vocês nos conhecem e sabem da nossa luta pelo transporte público, pela ampliação da Carris, pela busca para que o transporte não seja objeto de lucro e, sim, um direito resguardado da população
Qual não é a nossa surpresa? A única empresa que não é das que compõem o conluio que opera em Porto Alegre, a única empresa que apresentou proposta foi desclassificada
Eu pedi o material da licitação para a EPTC sobre as planilhas do transporte
Eu falei que ela foi desclassificada, embora tenha feito proposta de menor preço, em até R$ 0,04 em algumas das bacias previstas no transporte
Esse é outro debate que farei nesta tribuna também para dizer como essa licitação significou a licitação das cartas marcadas; a licitação para regularizar a situação de exploração do transporte coletivo de empresas que operam há mais de 60 anos, que negociam por dentro do setor e vendem concessões públicas, que lucraram milionariamente às custas da população
Agora, o debate que quero fazer é sobre o aumento tarifário de 2015, porque analisando as propostas das empresas, uma coisa muito clara apareceu nas propostas da licitação e da planilha tarifária de  apropriação indébita! As empresas, em 2015, algumas delas, como a Belém e a Sopal apresentaram o diesel mais barato agora na licitação do que na planilha de janeiro! Como pode, se o diesel aumentou, a gasolina aumentou, se o custo de vida aumentou para todo mundo, que tenha caído o custo do óleo diesel? A não ser que esses insumos, que estão sob suspeita, com indícios de superfaturamento, que todos os indícios da planilha estejam superfaturados! Esse fato é muito grave, porque eleva..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Obrigada, Presidente, porque essa denúncia, esse fato é muito grave mesmo
Coloca em dúvida toda a planilha de 2015; portanto, coloca em xeque a tarifa de R$ 3,25, operada agora no Município de Porto Alegre, e também o  é verdadeiramente inadmissível que algo que onera a tarifa esteja com preços superfaturados em janeiro
Então, nós estamos fazendo essa denúncia na tribuna e vamos fazer em todas as esferas cabíveis
Eu, o Ver. Alex, o nosso Deputado Pedro Ruas, questionando tanto a licitação – que é uma licitação de cartas marcadas – quanto a planilha de 2015, que está em dúvida em todos os seus aspectos com indícios claros de superfaturamento.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria cumprimentar os jovens estudantes de várias escolas do nosso Município; a UMESPA, a UGES, os grêmios estudantis presentes.  Queria cumprimentar cada um de vocês que eu já tive oportunidade de conhecer em outras lutas, inclusive no último Dia do Estudante, no nosso ato, dia 11 de agosto, contra os ataques e os ajustes dos governos e a retirada de verbas da educação, por parte tanto do Governo Dilma quanto do Governo Sartori.  Na verdade, nestes minutos de discussão da matéria, eu quero cumprimentar o Ver. Cassio Trogildo pela iniciativa e dizer que, obviamente, nós vamos votar a favor do projeto, porque, na verdade, é um direito resguardado para todos os estudantes brasileiros que, na época neoliberal, durante o Governo Fernando Henrique Cardoso, foi revogado
Lá, no meio da década de 1990, eles revogaram este direito e se começou a construir leis estaduais para garantir o direito à meia-entrada.  Em Porto Alegre, a primeira lei foi em 2006, fruto de uma mobilização da qual eu tive oportunidade de participar como militante do Movimento Estudantil, do DCE da UFRGS, com outros grêmios e outras entidades que fizeram uma série de protestos em Porto Alegre
Nós fizemos um protesto dentro do Shopping Praia de Belas, porque um dos impetrantes da ação tinha sido o GNC Praia de Belas, que entrou com uma ação contra o direito dos estudantes à meia-entrada
Nós fizemos uma mobilização no Guion, fizemos mobilizações nas ruas da nossa Cidade para garantir que os jovens tivessem respeitada a condição de estudantes, ou seja, que fosse garantido pela lei que os estudantes não querem só comida; os jovens querem comida, querem diversão, querem arte
Acesso à cultura é direito, inclusive no processo formativo, no processo da educação, mas está para além do processo de educação
E foi um dos grandes avanços da legislação estadual o direito à meia-entrada para jovens de 16 a 29 anos, independente de estarem ou não na universidade, independente de estarem ou ao no ensino técnico, como forma de garantir essa condição dos jovens
Quando a lei da meia-entrada foi aprovada em Porto Alegre, nós dizíamos que a meia-entrada era um avanço, obviamente, mas que ela era meio fajuta
Por quê? Porque eram só 10% nos cinemas, no final de semana, porque os times de futebol não aceitavam a meia-entrada como direito dos estudantes, porque os espetáculos tinham que ter mais de duas apresentações em Porto Alegre, e, em relação aos grandes shows, aqueles que são muito caros, os nossos jovens não podiam ter direito à meia-entrada porque não tinha mais do que uma ou duas apresentações no Município de Porto Alegre
Somado a esse processo, nós vimos reduzir o espaço da cultura, Ver. Alex
Vimos a privatização do Auditório Araújo Vianna, que eu imagino que, infelizmente, nenhum de vocês tenha chegado a conhecer quando era público, porque muitos têm 16, 17 anos
Eu, quando tinha a idade de vocês, ia aos domingos ouvir show de graça no Araújo Vianna com um quilo de alimento
Hoje, para assistir a um show lá, tem que pagar no mínimo R$ 120,00
É óbvio que tem que ter meia-entrada para os estudantes; é óbvio que tem que ter direito à cultura pública; é óbvio que temos que avançar em tempos em que querem retrocesso para a juventude, que querem aprovar a redução da maioridade penal, transformando os jovens em bode expiatório, e não os governos que cortam da educação, que cortam da cultura, que cortam do acesso ao emprego, que querem transformar a juventude em bode expiatório, enquanto não se tem garantidos direitos fundamentais, como a meia-entrada todo dia, como o meio-passe aos domingos e feriados – que é um projeto de lei para o qual eu já convido a UMESPA e a UGES para nos ajudarem na mobilização, de autoria do Ver. Pedro Ruas e minha, que tramita nesta Casa e que queremos votar neste ano ainda
Estudante é estudante também domingo, estudante também é estudante durante feriado. Chega de a máfia do transporte coletivo controlar a política dos ônibus em Porto Alegre
É fundamental garantir tarifas mais baratas e direitos para a nossa juventude, inclusive com vista ao passe livre, porque nós precisamos, sim, garantir políticas para os estudantes poderem ir para a escola, para os estudantes poderem ter suas atividades de lazer na sua condição de estudante, mas para tudo isso é preciso muita mobilização, para tudo isso é preciso muita luta, para garantir que os direitos de lei sejam cumpridos
Hoje, apesar da lei estadual – por isso tem muito mérito a lei municipal –, muitos lugares não estão aceitando o direito dos estudantes, muitos shows não garantem a meia-entrada, muitos cinemas dizem que aquela carteirinha não vale, que tem que ser X, Y ou Z! Chega de enrolar a juventude! Nós queremos direito todos os dias! Meia-entrada já, sete dias por semana, passe livre estudantil!  (Não revisado pelo oradora.)    Sr. Presidente, Mauro Pinheiro, eu venho, em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex, usar a Liderança do nosso partido, o PSOL, diante dessa situação extremamente grave que hoje os trabalhadores, os servidores públicos estaduais, estão vivendo
Receber R$ 600,00, todos, os cem por cento dos nossos funcionários públicos de carreira, é um desrespeito, um ataque violento aos direitos dos trabalhadores.  Eu ouvi atentamente a discussão em relação à dívida pública e, como vocês sabem, eu tenho repetidamente falado sobre a necessidade de auditoria, por um lado, e a suspensão do pagamento até lá, venho criticando o Governo Federal por bloquear as contas do Estado do Rio Grande do Sul, venho criticando o governo passado por não renegociar a dívida e coloquei que o projeto que foi votado, mudando o indexador, além de não resolver o problema da dívida e que somente daria uma folga para o Estado apenas em 2021, não foi aplicado, Ver. Casartelli
Então, a questão da dívida é extremamente grave, e é verdade que o Estado sofre verdadeira chantagem e agiotagem do Governo Federal, diante de uma dívida impagável, que começou com R$ 9 bilhões, foi paga mensalmente, e hoje ultrapassa os R$ 55 bilhões
Inclusive o nosso Deputado Pedro Ruas coordena uma Frente Parlamentar pela auditagem da dívida do Estado com a União, dívida que começou no tempo dos militares, mas que foi brutalmente piorada durante o Governo Britto e Fernando Henrique Cardoso, num acordo draconiônico, com juros flutuantes para o Estado do Rio Grande do Sul
Agora, o Governador optou pela linha de massacre ao funcionalismo, porque o Governador poderia, Ver. Prof
Alex, ter mandado, na semana passada, um projeto ampliando a possibilidade do uso dos depósitos judiciais em até 95% para que a folha fosse paga neste mês, no mês que vem – acho que daria até o final do ano, porque são recursos finitos, é verdade –, mas até lá poder tomar medidas mais drásticas, como a questão da auditoria, como a questão do combate à sonegação e o resgate daqueles que têm dívida ativa com o Estado do Rio Grande do Sul, bloqueio desses bens, a incorporação, o combate daqueles que ganham acima do teto e a devolução desses valores para garantir que haja recursos públicos
A discussão de mordomias como o auxílio-moradia do Judiciário, para garantir que haja recursos para pagar os funcionários de carreira
Mas o Governador Sartori optou pelo caminho do massacre do funcionalismo por um lado e do terrorismo com a população para ganhar apoio popular e aprovar um projeto como o que aumenta o ICMS, que está para votar em regime de urgência na Assembleia Legislativa, quando a gente sabe que o aumento de impostos é transferido imediatamente para a população.  Então, o povo do Rio Grande do Sul vai ser onerado de novo, se forem aumentados os impostos como prevê esse projeto de aumento do ICMS
E mais! Como pode, numa gravidade desse tamanho, em que todos nós com o mínimo de sensibilidade, todos nós estamos não só solidários com a luta dos trabalhadores, mas solidários com a situação de desespero que homens e mulheres estão vivendo neste momento no Estado, que não sabem como vão pagar a luz, o aluguel, não sabem como vão pagar as parcelas da casa própria
É uma situação desesperadora! Eu gostaria que cada um que me ouve se colocasse no lugar de quem recebeu R$ 600,00 para pagar o conjunto de suas contas
E a gente sabe que o cartão de crédito tem um juro lá em cima e não tem perdão; a gente sabe que os créditos consignados seguem comendo os poucos recursos que os servidores receberam
Então, uma situação desesperadora, e o Governador vai para a Expointer dançar e dizer que não é dia de falar em funcionário público. E quando vai ser o dia dos funcionários públicos, que hoje estão aterrorizados, que estão desesperados? Eu espero que transformem essa indignação em capacidade de luta, e que a gente veja uma greve forte, e que quinta-feira, sejam milhares e milhares de homens e mulheres lutando juntos contra o parcelamento, contra a tentativa de repassar a crise econômica para as costas dos trabalhadores e pela garantia do mínimo, que é o pagamento dos salários de maneira integral para esses trabalhadores
Obrigada pela atenção de todos.    Quero também, Presidente, relatar uma situação que ocorreu na avenida da Vila Dique, quando a nossa Comissão fez uma visita, em 2013, diante das pessoas que seguem lutando pelo direito à moradia – mais de 300 famílias seguem sem nenhuma perspectiva de moradia por parte do DEMHAB
Nós fizemos uma visita para os remanescentes na avenida – inclusive, nessa visita da Comissão de Direitos Humanos, em 2013, o DMLU nos acompanhou – e estavam depositados muitos entulhos irregulares
Muitos dos resíduos encontrados eram de restaurantes e outros locais que contratam empresas para a sua retirada
Esses resíduos estavam sendo descartados de maneira errada, de maneira criminosa, comprometendo a população, o meio ambiente e a saúde de todos os que moram naquela região
Infelizmente, esse descarte não ocorre apenas nessa avenida que nós visitamos
Quando nós estivemos, também, na Restinga, mais uma vez, numa rua de pouca circulação, tinha lixo descartado de maneira irregular.  Então eu acho que esse debate dos resíduos é muito importante, por vários matizes
Primeiro, a necessidade de estruturar e garantir mais recursos para os nossos galpões de reciclagem na cidade de Porto Alegre
São 18 galpões de reciclagem de trabalhadores e trabalhadoras que realizam um trabalho fundamental para o meio ambiente e que não recebem sequer os equipamentos de proteção individual
Conheço muitos desses galpões
Nós, durante muito tempo, lutamos para que aumentassem os recursos para a manutenção desses galpões de reciclagem, mas outros problemas seguem, em relação à questão do tratamento do lixo e da garantia de direitos para os trabalhadores e de mais direitos para as associações.  Segundo, o tema da terceirização do lixo
Nós temos cinco empresas na cidade de Porto Alegre, cada empresa fazendo algum dos tipos de coleta. Não existe um planejamento concreto; são milhões e milhões de recursos públicos pagos para a terceirização, quando, na verdade, muitos trabalhadores do DMLU pedem para que haja investimentos no Departamento para que eles possam realizar atividades na questão da coleta seletiva do nosso lixo
Em segundo lugar, uma série de associações cooperativas poderiam ser parte dessas políticas públicas estruturantes de questão dos resíduos sólidos
Um terceiro problema, também, é a questão dessa privatização que faz com que a maior parte do tratamento, hoje, seja terceirizado
Quando se votou o plano municipal, tínhamos uma emenda que previa a reversão desse quadro para a valorização do DMLU e uma lógica de que os recursos oriundos das multas servissem para investimentos no nosso órgão público, garantindo assim o fortalecimento de um Departamento tão estratégico para o Município e que, ao mesmo tempo, vem sendo sucateado pelos governos e por este Governo
Então, o debate é bastante amplo, muito embora seja muito interessante a iniciativa de ter um adesivo com a previsão do tempo em que as caçambas ficarão ali, o tipo de coleta, etc., mas há temas estruturantes que precisam ser discutidos
Um deles, que me chama muito a atenção, é a política de educação ambiental
O DMLU já teve, junto com a SMAM e a SMED, políticas transversais de educação ambiental, explicando como se dá a separação do lixo, fazendo com que diminua o rejeito – aquele lixo que não pode ser aproveitado –,  e que diminua a quantidade de lixo orgânico dentro do lixo seco, que faz com que muitos dos resíduos não possam ser reaproveitados nessa cadeia, que seriam reaproveitados para garantir a saúde do meio ambiente, para garantir a reciclagem como instrumento fundamental na política ambiental e na política de resíduos sólidos do Município de Porto Alegre
Essa política foi exterminada pelo Governo e nunca mais foi resgatada
Acho que esse é outro tema estruturante que precisa ser discutido pela Câmara de Vereadores e pela cidade de Porto Alegre.    Ver. Mauro Pinheiro, eu vim fazer dois debates aqui com relação ao projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa que foi aprovado por esta Câmara
Primeiro, o debate sobre essa concepção permanente do Governo Fortunati, Ver. Marcelo Sgarbossa, de vetar todos os projetos que nascem de autoria da Câmara Municipal com o mesmo argumento, de que seria intromissão do Legislativo no Executivo
Isso tem sido o argumento histórico diante da própria morosidade ou falta de política, ou má gestão do Governo Fortunati com relação às áreas e aos projetos
Nós, por exemplo, fizemos um projeto, e está aqui o Rafael, do Instituto dos Arquitetos do Brasil, junto com o IAB e com o Movimento de Luta pela Moradia, com várias associações de moradores, determinando 14 Áreas Especiais de Interesse Social na cidade de Porto Alegre – projeto que deveria ter sido feito pelo Prefeito Fortunati e que não foi
O argumento do Veto, Ver. Kevin Krieger, foi exatamente o mesmo argumento que se usa agora para vetar o projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, um projeto coetâneo com a necessidade de garantia de transparência, de garantia de direitos para os guardas municipais, e, por outro lado, o Governo não faz
Então, essa política corriqueira e permanente de o Governo vetar projetos de nossa Cidade..
Vetaram, eu me lembro muito bem, a questão da informação dos restaurantes dizerem se tinha ou não glúten nos alimentos, vetaram projetos das mais variadas autorias da Câmara de Vereadores, justamente com o mesmo argumento
Mas eu não poderia deixar de discutir a situação grave que passa hoje o Estado do Rio Grande do Sul, diante do bloqueio, por um lado, do parcelamento dos salários, a verdadeira chantagem que o Governo Sartori está fazendo, massacrando o funcionalismo público, porque ele tinha a opção, Ver. Prof
Alex, de aumentar o uso dos depósitos judiciais como forma de garantir o pagamento devido ao conjunto do funcionalismo público estadual e não o fez, para tentar aprovar, na Assembleia Legislativa, um projeto que aumenta impostos para toda a população com o aumento do ICMS
Então, uma política irresponsável, de massacre do funcionalismo público para fazer chantagem com o povo, querendo apoio para um projeto de aumento de tributos que tramita na Assembleia Legislativa
Isso é muito grave
Eu ouvi muito bem o debate entre o Ver. Alberto Kopittke e a Ver.ª Mônica Leal com relação à segurança pública, porque os brigadianos, a polícia civil, os professores, o funcionalismo foi duramente atacado por essa política chantagista do Governo Sartori.  Por outro lado, é inadmissível que o Governo Federal bloqueie os recursos do Estado do Rio Grande do Sul
Se, por um lado, o Governo Sartori faz chantagem e parcela e massacra o funcionalismo público, por outro, o Governo Dilma faz isso também com o nosso Estado ao reter e bloquear os recursos e ao cobrar uma dívida que já foi paga
Essa dívida foi contratada lá na ditadura militar, foram aceitas cláusulas draconianas, com juros flutuantes, durante os Governos Britto e Fernando Henrique Cardoso, que vêm sendo pagos, sem questionamento, pelos governadores ao longo dos anos
Segundo o Tribunal de Contas do Estado, a dívida já foi paga em maio deste ano
Mas, segundo o Governo Federal, nós ainda devemos R$ 55 bilhões
Isso é inadmissível! Uma dívida que começou com R$ 9 bilhões, sempre foi paga e está em R$ 55 bilhões? Estão fazendo agiotagem
E fazendo agiotagem às custas do povo gaúcho.  Eu não poderia me furtar a dizer que é um absurdo que o Governo Sartori aceite esse bloqueio, chantageie os trabalhadores, e que, por outro lado..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Obrigada, Presidente Mauro
Só para dizer que é inaceitável que o Governo Federal bloqueie as contas do Rio Grande do Sul diante de uma dívida que já foi paga
A União não pode funcionar como um agiota contra os interesses do povo gaúcho diante de uma crise de tal gravidade por que passam os servidores públicos estaduais neste momento e, sobretudo, o Estado do Rio Grande do Sul.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, em primeiro lugar, eu queria, antes de começar a defender o projeto, mais uma vez registrar a nossa estima e desejar melhoras para o nosso Ver. Professor Garcia
Todos nós estamos torcendo pela sua rápida recuperação.  Faço este registro porque estamos tratando de um veto a um projeto de autoria do Ver. Professor Garcia, diga-se de passagem, um excelente projeto, que garantiu que os estabelecimentos privados e os órgãos da Administração Direta e Indireta do Município de Porto Alegre tivessem como garantia o resguardo ao direito da utilização do nome social constante na carteira de nome social para travestis e transexuais no Município de Porto Alegre.  Este projeto de lei foi um grande avanço, Ver. Alberto Kopittke, da Câmara de Vereadores
Eu me lembro que eu tinha feito um projeto nesse mesmo sentido e já havia o projeto do Ver. Professor Garcia tramitando, motivo pelo qual ficamos muito felizes
E muito mais ainda quando esta Câmara aprovou o projeto, no sentido de garantir que o Município de Porto Alegre tenha políticas de combate ao preconceito e à intolerância dentro das instituições da administração pública direta e indireta e também da rede privada
Nós temos o art. 150 da Lei Orgânica, que infelizmente não é fiscalizado pela SMIC
Nós temos vários casos de violência homofóbica, de violência machista em estabelecimentos do Município de Porto Alegre que sequer foram advertidos, muito embora a Lei Orgânica fale até em cassação de alvará no caso de homofobia dentro desses estabelecimentos
Ao vetar este projeto, mais uma vez o Governo mostra qual é a sua política pública para garantia dos direitos humanos fundamentais da população trans
O que o Governo veta neste projeto é a questão do cadastro nas instituições públicas, construído junto com os movimentos
Eu me lembro que Marcelly Malta, da ONG Igualdade, estava aqui, que a Secretária Glória Crystal, da SALOS, estava aqui, e nós ficamos bastante surpresos com esse veto
Nós estamos, na nossa Comissão de Direitos Humanos, organizando um programa municipal para ser discutido e implementado nas escolas, de combate à discriminação e à intolerância
Amanhã nós temos reunião, novamente, às 9h, para garantir que seja um projeto oriundo da Comissão de Diretos Humanos, mas, sobretudo, uma resposta a um dos países que tem um dos maiores  a cada 27 horas um homossexual, transexual ou lésbica é assassinada pela sua orientação sexual
Nós, infelizmente, estamos acompanhando mais um caso grave de transfobia na cidade de Porto Alegre, que ocorreu no domingo, no bairro Cidade Baixa, quando a cantora trans, conhecidíssima, Valéria Houston, foi agredida violentamente, uma agressão transfóbica de alguém que xingava violentamente a sua orientação sexual e ainda a espancou com uma chave de fenda
E isso é inaceitável, porque também é oriundo da ausência de políticas públicas que garantam o combate ao preconceito nas escolas, no local de trabalho, nas instituições públicas, nos órgãos privados, e é por isso que o projeto do Ver. Professor Garcia é muito importante
É muito importante! E o veto do Governo Fortunati é inaceitável, porque vai justamente na contramão do que nós precisamos, que são mais direitos para a população LGBT, uma lei que garanta direitos, uma legislação nacional, pela qual se luta há muitos anos, no sentido do casamento civil igualitário, no reconhecimento de todos os tipos de família, na garantia da penalização dos crimes de homofobia, e também uma legislação municipal que proteja e garanta a inclusão nas escolas, que obrigue todos os estabelecimentos a aceitarem o nome social.  Eu não esqueço, Ver. Prof
Alex, de um caso famoso na cidade de Porto Alegre, de uma trans que, infelizmente, teve que ganhar uma ação na Justiça por homofobia, transfobia, que sofreu num posto de saúde da Capital
Felizmente, ela ganhou na Justiça a reparação à violência que sofreu, mas não tem dinheiro que pague a humilhação, o preconceito e a discriminação a que essa transexual foi submetida quando deste caso aqui no Município
E é por isso que eu defendo a manutenção do projeto, com mais direitos para a população LGBT.    Sr. Presidente, Ver. Paulo Brum, eu quero ser muito rápida também e apenas alertar os Vereadores e Vereadoras que, no tempo que se está discutindo o requerimento, poderia ter sido discutido o projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, e até votado, porque é um projeto que encontra ampla maioria no plenário, já está claro que vai ser um projeto aprovado, na minha opinião, projeto meritório, bastante importante para todo Estado.  Concluo também dizendo, sem tensionamentos – eu participo das reuniões de Mesa e Liderança, nós priorizamos, de fato, os projetos que vão ser apreciados durante a semana –, que há dois temas
Primeiro, que o plenário é soberano, e muitas vezes a dinâmica do próprio plenário faz com que a gente, que priorizou um projeto, adie; faz com que a gente, que priorizou um projeto, retire da priorização; e faz com que a gente, vendo que existem movimentos sociais e que estão na Câmara para antecipar um projeto que está lá em 12º lugar, seja votado antes de um projeto polêmico
Então, só para fazer esse registro, e vou votar a favor do requerimento.    Presidente Paulo Brum, fui bastante contemplada pela fala do meu colega, Ver. Prof
Alex, e me inscrevi apenas para fazer três considerações
A primeira é a consideração sobre uma verdadeira tragédia, prezado Arno e Rafael, do IAB, que nos acompanham na tarde de hoje
O discurso do metrô que só aparece em dois  na época da eleição, para ganhar votos da população, rapidamente esquecido, ou na hora de aprovar projetos que atendem a interesses da especulação imobiliária
Lamentável, porque a cidade de Porto Alegre precisa de um metrô
E eu quero discordar profundamente do Ver. Márcio Bins Ely, que usou esse argumento do metrô aqui da tribuna e usou o argumento da Av. Assis Brasil
Ora, a Av. Assis Brasil vive um verdadeiro colapso, nisso nós concordamos, Vereador
A Av. Assis Brasil vive um verdadeiro colapso! Basta andar lá Av. Assis Brasil de carro ou de ônibus em horário de pico para constatar o óbvio
E o senhor quer transformar o colapso ao quadrado, adensando ainda mais essa via sem metrô! Sinceramente, eu gostaria, ao discutir esse projeto, da previsão do metrô, do traçado do metrô, do organograma do metrô, da modalidade do metrô, do gerenciamento do metrô, de saber quando será o funcionamento do metrô, mas disso não se ouve falar
Isso a gente só ouve falar na época da campanha eleitoral – eu me lembro como se fosse  na campanha de 2008 e na campanha de 2012
Aliás, até porque ninguém aqui nasceu ontem
Na campanha de 2012, a proposta do metrô era para a Copa de 2014
Eu acho que é para a Copa de 2018, que é a próxima Copa, porque a Copa passou e nada de metrô.   as emendas ainda aumentam, Ver. Alex, como a emenda do Ver. Cassio Trogildo, para todo o entorno dos BRTs, os mesmos BRTs que majoritariamente ainda estão em obras e que também eram para a Copa e que ainda não funcionam na cidade de Porto Alegre! Ou eu acordei em outra cidade, ou eu estou vivendo em uma cidade diferente desses  que não tem metrô, que não tem BRT, que tem um conjunto de obras começadas e longe de terminarem
Aliás, mais do que longe de  aditadas! Tem uma obra da Anita, por exemplo, que não tem a ver nem com BRT nem com metrô, diga-se de passagem, a obra da Anita, por exemplo, dobrou de valor, é óbvio que não está pronta; obra questionada pela comunidade! Eu e outros Vereadores estávamos numa audiência pública que tratava da obra da Anita, havia um engenheiro nessa audiência e ele informou que, como havia uma rocha lá, isso atrasaria a obra, além do que seria caríssimo para retirá-la
Só que o Governo disse que não, que ele estava errado, que havia estudos, pois não é que tinha a rocha lá, e isso dobrou o valor da obra!  É tanto deboche com os interesses do povo, em nome de interesses privados, que eu só posso fazer uma intervenção dura nesta tribuna  um projeto que altera radicalmente o Plano Diretor; que adensa brutalmente áreas que já estão em colapso na cidade de Porto Alegre, em nome dos interesses de um metrô que não existe na Cidade e que, ao mesmo tempo, estende-se para os BRTs; um projeto que não foi discutido com os conselhos do Plano Diretor; que não foi construído com as entidades que nos procuraram em relação à legislação federal no entorno do Salgado Filho; e que ainda coloca toda a compra de índice construtivo, Alex, no balcão
Porque hoje existem  até determinado valor é balcão, depois, é licitação
E eles abrem mão de licitação para transformar tudo em venda no balcão
Eu não sei a que interesse esse projeto corresponde a não ser aos interesses da especulação imobiliária, que, certamente, não são os interesses do PSOL, nem do povo de Porto Alegre.    Sr. Presidente, solicito verificação de quórum    (Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Ao cumprimentar os presentes, lamento a ausência do Governo
Em todas as audiências públicas, sabemos que os convites são enviados para o Prefeito Municipal
Eu acho que uma discussão, embora depois da votação do Plano Municipal de Educação..
Quando o pedido de audiência surgiu, surgiu na tentativa de que houvesse uma audiência pública das entidades, antes da votação do Plano Municipal, que foi acordado com o Governo, em função do prazo hábil, porque o Governo deixou para enviar o texto que foi discutido, votado, construído democraticamente num congresso pela rede municipal – uma conquista da nossa rede, que luta e luta muito, os nossos professores e professoras valorosos – na última hora; mandou na última hora o texto da redação final do congresso, e, pior ainda, uma mensagem retificativa, aos 45 minutos do segundo tempo, que alterava estruturalmente muitas das metas que foram votadas, redigidas e discutidas pela Rede Municipal.  Primeiro, eu queria fazer este registro da ausência, mas mais do que  o registro de que, quando a figura do Governo aparece, é justamente para atacar aquilo que a rede sabiamente discutiu e construiu, como as nossas diretrizes para os dez anos
Depois, com uma mobilização que nós todos conseguimos fazer, em função do prazo que a Câmara tinha para votar o Plano Municipal de Educação, conforme as diretrizes nacionais, algumas coisas foram conquistadas, ou melhor, se garantiu que não se atacasse, como a gestão democrática, por exemplo.  O meu colega, o Ver. Prof
Alex, que, além de Vereador desta Casa, é colega professor da Rede Municipal, estava me falando da questão das perseguições dentro das escolas e que mesmo a gestão democrática vem sendo atacada.  Quanto à questão da Educação Especial, se garantiu a permanência da idade, mas o Plano mutilou a questão dos profissionais e não garantiu a implementação de uma resolução que também é conquista do nosso Conselho e do nosso Fórum da Inclusão.  Quanto à questão dos nossos professores poderem apresentar trabalhos em congresso, que Rede é esta que não valoriza o seu conhecimento e a sua expertise? Felizmente, nós temos muita qualidade na nossa Rede Municipal, e os nossos professores não têm esta garantia.  Eu falava com a Dinéia sobre o Plano Municipal do Livro e da Leitura. Aprovamos, Dinéia, para o ano de 2015, uma emenda da Câmara, de nossa autoria, que prevê R$ 100 mil para as bibliotecas das escolas da Rede Municipal
Eu sei que os trabalhadores em educação estão aqui e não sabem; não sabem porque o Governo quer fazer economia com estes recursos em vez de valorizar as nossas bibliotecas, em vez de melhorar os equipamentos, em vez de dar acessibilidade a muitas bibliotecas, porque nós temos muitos softwares avançados que podem ser parte do processo de livro, de leitura, de literatura, tendo como o coração das nossas escolas também a biblioteca, como espaço de aprendizagem.  Então, há muitos cortes e muitas coisas que não estão sendo executadas. A Anésia falava do um terço da hora-atividade
Vai ter que haver muita mobilização para que a gente consiga conquistar.  Eu queria concluir falando da questão de gênero, cumprimentando o Dom Humberto e a Ana Cláudia pelas intervenções, mas, sobretudo, pela posição do Dom Humberto que vocês mandaram para a Câmara anteriormente. Nós enfrentamos, como se enfrentou em todo o Brasil, um movimento organizado, fundamentalista; um movimento, que, infelizmente, se expressou num ofício da Cúria Metropolitana, que quer manter na invisibilidade a diversidade humana, a diversidade de orientação sexual e a diversidade que tem que estar expressa na escola, porque, quando se silencia diante do preconceito, da discriminação e da intolerância, se fomenta o preconceito, a discriminação e a intolerância.  Estamos falando em um País em que a cada 27 horas um LGBT é vítima da homofobia, da transfobia, é vítima do ódio
Portanto, nós temos muita responsabilidade nas nossas escolas, de ter uma escola inclusiva, que tenha formação continuada para os professores, que tenha livro e literatura, que tenha inclusão e que forme para a diversidade, que combata o racismo, o machismo e a homofobia
E nós, infelizmente, perdemos na votação; perdemos por poucos votos, é verdade
E nós, obviamente, lutamos com muito afinco para que esta parte do nosso Plano não fosse excluída.  Quero concluir dizendo que, frente a isso, eu, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, com um conjunto de outros Vereadores e entidades, estamos fazendo um programa na escola em prol da não discriminação e do não preconceito quanto à diversidade sexual, porque  o combate ao racismo, o combate ao machismo
Felizmente, as vozes que, lá na década de 60, combatiam a ideia de uma educação para as mulheres, que combatiam o divórcio, que combatiam uma série de conquistas históricas já foram silenciadas no seu tempo, a partir de muitas mobilizações
Nós ainda temos muitas caminhadas para que essas vozes sejam silenciadas no nosso presente; aliás, no nosso futuro
Eu tenho a convicção de que teremos uma vitória histórica; assim como nesses outros movimentos, nós também ganhamos da intolerância
É preciso sempre seguir essa mobilização, mas nós não queremos que seja daqui a 20 anos, nós queremos que seja amanhã, portanto temos o compromisso de fazer um novo projeto, de fazer uma nova luta, porque não existe luta perdida, a não ser aquelas que a gente abandona
Essa luta – todas elas – nós não abandonaremos nunca.     Boa tarde a todos e a todas; eu queria começar esta discussão cumprimentando os produtores, militantes, ativistas da causa ambiental, produtores da nossa Zona Rural, que estamos lutando para regressar ao nosso Plano Diretor, dizendo que nós não falamos em Liderança, nem eu nem o  Ver. Prof
Alex Fraga, porque, se a Lideranças ocupassem o período inicial do plenário, nós demoraríamos ainda mais para entrar neste projeto, que é fruto de uma luta de décadas para que haja, de novo, a valorização dessa zona tão importante para o Município de Porto Alegre
E o que vimos ao longo desses anos foi justamente que essa desregulamentação levou a uma série de problemas a Zona Sul da nossa Cidade
Tenho certeza que cada um e cada uma que nos acompanham na tarde de hoje poderiam citar as questões relativas à tributação, às dívidas, às dificuldades para garantir o licenciamento para produção
Eu quero citar a enxurrada da especulação imobiliária na Zona Sul da nossa Cidade, o licenciamento à revelia, a devastação ambiental, a perda das características tão longamente construídas pela nossa população, que, diante dos ataques e de uma lógica da especulação imobiliária de transformar tudo em negócio, foi extremamente brutal na Zona Sul da nossa Cidade
 Zonas inteiras devastadas, licenciamentos que nós não sabemos como foi possível terem sido feitos pela Prefeitura de Porto Alegre, gerando danos ambientais irreversíveis e, mais que isso, perda da qualidade de vida, perda das características históricas da Zona Sul de Porto Alegre
O Ver. Prof. Alex, meu colega de bancada, também morador da Zona Sul, certamente sabe e tem defendido firmemente uma campanha contra essa lógica da especulação imobiliária.  Quero dizer para vocês que nós, obviamente, somos a favor do retorno da Zona Rural e achamos que uma luta é parte do acúmulo de um futuro. Vamos combinar entre nós que o PLCE nº 007/14, enviado pela Prefeitura e que será votado na tarde de hoje, é extremamente insuficiente
Nós sabemos que há produtores rurais que não estão contemplados na delimitação do mapa apresentado pela Prefeitura de Porto Alegre; nós sabemos que há áreas que já estão ocupadas e que precisam da regularização; nós sabemos que tem a questão das terras improdutivas que foram levantadas por vários dos militantes do movimento ambientalista; nós sabemos que é preciso trabalhar e construir uma zona livre de agrotóxicos, de transgênicos e que fortaleça a agroecologia, e, para fortalecê-la, são necessárias políticas públicas de fortalecimento, é necessário o incentivo concreto do Governo, é necessário que não haja contradição entre os projetos
Porque eu tenho muito claro que, ao mesmo tempo que nós estamos votando com o nosso apoio o retorno da Zona Rural em Porto Alegre, tramita aqui na Câmara de Vereadores, o PLL nº 005 do próprio Governo, que coloca 190 hectares que estão na Zona Rural para virar condomínio na Zona Sul
Então, essa contradição é deles, não nossa
Portanto, nós achamos fundamental que avancemos nessa conquista hoje, mas que isso nos fortaleça para incluir outras áreas, para incluir o retorno da garantia da amplitude da totalidade da Zona Rural de Porto Alegre, que isso fortaleça a luta pela agroecologia, que fortaleça a luta do pensamento, como vocês escreveram na Carta à Câmara, um pensamento global e a ação local
Nós temos a certeza de que lutar por uma Zona Sul livre da especulação imobiliária, livre do mercado imobiliário, como vocês apontam, é fundamental dentro dessa lógica do agir global, da defesa do meio ambiente, da defesa da agricultura familiar, da defesa de uma outra lógica de comercialização e de luta no nosso Município
Parabéns pela mobilização, e nós lutaremos pra que seja um primeiro passo de muitos que nós temos que dar
    Sr. Presidente, Ver. Mauro Pinheiro, eu também resolvi me inscrever porque a votação anterior nos deixou bastante preocupado
O argumento do Governo, contra a emenda, era de que o movimento não queria a aprovação da emenda, e nós vimos justamente o contrário, não só das galerias, mas dessa trajetória que boa parte dos ativistas tem na Câmara de Porto Alegre.  Segundo, a Emenda do Ver. Comassetto instituía uma janela de cinco anos para fazer essa transição, buscando os incentivos para combater os agrotóxicos que são comprovadamente verdadeiros venenos para a vida humana
Nós precisávamos criar um selo
Acho que Porto Alegre perdeu. Porto Alegre, pioneira nas feiras ecológicas; Porto Alegre, pioneira em muitas temas envolvendo a luta ambiental, a luta por participação, perdeu uma grande oportunidade
Mas nós não aceitamos uma lógica de lutas perdidas, e eu me inscrevi para falar para as lideranças, para os ativistas, que nós temos que seguir essa batalha
A Agapan está aqui, junto com os produtores, junto com os ativistas
Nós precisamos seguir essa luta e precisamos, talvez, pensar um novo projeto que seja um programa municipal de combate ao uso dos agrotóxicos e a criação de um selo ecológico do nosso Município
Nós, inclusive – eu e o Ver. Prof. Alex –, estamos propondo uma Frente Parlamentar de Combate ao Uso dos Agrotóxicos que fiscalize a merenda escolar, que proponha as iniciativas nesse sentido de combater o uso de venenos.  Essa próxima emenda trata dos transgênicos, e nós nos inscrevemos para mostrar que, na verdade, os transgênicos também fazem parte de uma lógica extremamente brutal no que diz respeito à saúde humana e ao meio ambiente
Primeiro, a questão internacional e a questão econômica de dependência dos produtores das patentes internacionais que vendem produtos transgênicos, cláusulas contratuais draconianas, que, inclusive, obrigam os produtores a mudar as sementes ano a ano em função desses acordos, dessas cláusulas contratuais com grandes grupos econômicos internacionais; o risco de contaminação pelos ventos e pelos insetos, o aumento das alergias, a criação de superpragas a partir da combinação do uso de transgênicos com agrotóxicos, o aumento da resistência a antibióticos, o aumento de substâncias tóxicas, a maior quantidade de resíduos de agrotóxicos e os riscos ao meio ambiente tanto na questão das superpragas quanto na questão da possibilidade de comprometer a nossa biodiversidade.  Então, eu venho nestes minutos para dizer que a Câmara de Porto Alegre perdeu uma chance histórica na votação passada, o que nos deixa não só entristecidos, mas com mais vontade de lutar por uma Porto Alegre livre dos agrotóxicos
Mas também se pode, nesta emenda, pelo menos, garantir que a transgenia fique fora da nossa Cidade, criando um selo de Porto Alegre e fortalecendo uma marca de participação, de luta ambiental e, sobretudo, de combate aos monopólios capitalistas internacionais, como são as empresas produtoras dos transgênicos.   (A Ver.ª Jussara Cony assume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, quero usar o tempo de liderança do PSOL, falando em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, para trazer três temas a esta tribuna
O primeiro deles é a nossa solidariedade ao funcionalismo público estadual, que está sendo atacado não só neste momento, já foi vítima de salários parcelados
Nós já fizemos o debate de uma política lamentável do Governo Sartori, de chantagear a opinião pública para um conjunto de projetos que retiram direitos, parcelando salários, quando na verdade o Governo teriam outras alternativas para combater a crise econômica – uma delas é a questão da dívida absurda que o Estado do Rio Grande do Sul tem com a União; uma dívida que já foi paga e que continua sendo paga todos os meses, que foi contraída em R$ 9 bilhões; já soma R$ 50 bilhões, que foi acordada no tempo do Governo Britto e Fernando Henrique numa taxa de juros flutuantes que massacra os gaúchos
Mas além delas poderia ter utilizado os depósitos judiciais temporariamente, combatido a sonegação, buscado alternativas concretas para garantir o mínimo aos nossos servidores que são os seus salários. Na tarde de hoje, para completar, nós vemos que a Assembleia vai votar um projeto absurdo que ataca a aposentadoria dos funcionários públicos com a criação de um Fundo de Previdência Complementar
Os Fundos de Previdência Complementar que tem sido, via de regra uma forma de os governos reduzir as aposentadorias e atacar direito dos servidores, e mais que isso, criar um outro filão para os bancos utilizarem recursos da poupança dos trabalhadores para os grandes negócios da elite
Tem sido assim na Previ que é o maior fundo de pensão da América Latina, tem sido assim em boa parte dos fundos de pensão que vêm imbuídos dessa lógica neoliberal de transformar tudo em ativos financeiros, inclusive, Ver. Paulinho, a aposentadoria dos trabalhadores
Isso é inaceitável. Assim como os projetos que xinguem a FEPPS e a Fundergs, que inclusive esta Câmara se posicionou a partir de uma Moção contra as extinções das duas fundações.  E agora nós tivemos notícia de que a Assembleia fará uma votação a portas fechadas
É mais um ataque aos trabalhadores, que obviamente, diante da gravidade da situação, ontem fizeram uma mobilização muito expressiva, sim, na Assembleia para garantir com que os seus direitos não fossem rifados pela ampla maioria dos Deputados Estaduais do Rio Grande do Sul
E é necessário fortalecer essas lutas dos trabalhadores para derrotar esta política que quer culpabilizar e colocar nas costas dos trabalhadores a crise econômica, assim como nós vimos nesse pacote que o Governo Dilma lançou esta semana que é um pacote de ataque a direitos fundamentais da nossa população, seja a questão dos cortes de verbas do Minha Casa, Minha Vida, dos cortes de verbas dos programas sociais, seja a tentativa de mais uma vez se criar um imposto e não atacar o âmago da questão que é a taxação das grandes fortunas, que é o combate à sonegação, que é a auditoria da dívida pública
Enfim, nesses um minuto e meio que me sobram, eu queria falar da audiência pública do Cais Mauá, que está chamada para sexta-feira, e já cobrar o Governo, Ver. Kevin Krieger, porque nós recebemos um ofício apregoado dia 20 de agosto, para o Prefeito Municipal, assinado pelo Movimento Cais Mauá de  “Exmo
Sr. Prefeito, novamente requeremos a participação do Movimento Cais Mauá de Todos, na mesa de audiência sobre o projeto do consórcio Cais Mauá, marcada para o dia 18 de setembro próximo, na sede do Grêmio Náutico União
Solicitamos também que a audiência ocorra em local mais próximo do objeto de debate e de mais fácil acesso através do sistema de transporte público, visando assim a proporcionar iguais condições de acesso a toda a população interessada
Sugere-se, por exemplo, o Auditório Araújo Vianna, com capacidade para aproximadamente 3 mil pessoas – mais do que o dobro da capacidade do Grêmio Náutico União – e localizado em área amplamente atendida pelo sistema público de transporte, com corredores exclusivos, que facilitam o deslocamento em horários de pico, como o que a audiência foi agendada, às 19h de uma sexta-feira
Tendo em vista o fato de o primeiro requerimento não ter recebido resposta até o momento, requeremos resposta à presente solicitação no prazo máximo de 15 dias a ser dado através do e-mail [1]caismauadetodos@gmail.com. Atenciosamente, Katia Suman, jornalista; e Jacqueline Custódio, advogada.”  Então eu quero cobrar do Governo uma resposta concreta, porque nós estamos vendo que os movimentos estão criticando esse projeto, Presidente
Os movimentos estão organizados, mostrando que não querem transformar o nosso espaço do Cais em um espaço para especulação imobiliária, para shopping center, para adensamento, que, na verdade, vai aumentar os problemas de trânsito na região, mas, muito mais do que isso, fortalecer uma lógica de espaço de convivência privada, ao invés de uma revitalização que sirva ao interesse público da população
Mais do que isso, a posição autoritária e antidemocrática da Prefeitura de não fazer em um espaço centralizado, próximo, para que as pessoas possam participar; de não responder um e-mail enviado pelos movimentos que estão reconhecidos há anos, fazendo mobilização na cidade de Porto Alegre para que haja debate, para que haja democracia
Então eu cobro, desta tribuna, uma resposta do Governo Fortunati sobre esse ofício e sobre o projeto de Cidade, que nós, infelizmente, estamos vendo que é um projeto entreguista.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu quero discutir o projeto do Ver. Alberto Kopittke, que, hoje, está em 2ª Sessão de discussão; não vai à votação ainda, mas eu acho que é um projeto que vem numa lógica de aumentar a participação e a transparência.  O projeto é bastante claro no que diz respeito à ideia de as nossas reuniões da Câmara de Vereadores serem transmitidas pela Internet, com a possibilidade de receber perguntas da população, colocações e transmissão em tempo real.  Eu fiz uma emenda, Ver. Alberto Kopittke, colocando também as Comissões Parlamentares de Inquérito, pois achamos fundamentais esses espaços, que também tratam de temas muito importantes
Nós tivemos a Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar a roubalheira na Procempa; agora, o Ver. Bernardino e um conjunto de outros Vereadores estão na CPI do Acampamento Farroupilha, e nós precisamos destes espaços
Esta luta contra a corrupção é uma luta que tem que ser permanente, mas, muitas vezes, nós vemos relatórios que isentam os Governos das responsabilidades e vemos a lentidão na punição dos corruptos e corruptores
A socialização destas informações, a publicidade, a possibilidade de a população acompanhar ajudam, pelo menos, na luta, na possibilidade de transformar a indignação contra a corrupção em mobilização, e, ao mesmo tempo, na possibilidade de acelerar julgamentos jurídicos que, via de regra, não são os tempos de toda a investigação ou todo o julgamento político
São medidas que ampliam a participação.  Queremos defender a nossa emenda, e, do ponto de vista das Comissões, concluo, Ver. Alberto, falando de uma experiência interessante que fizemos na CEDECONDH, no ano passado, quando o V. Exa. era Presidente e  fizemos uma audiência sobre a Bike Poa, e nesta audiência, vieram perguntas pela Internet
Estava recém começando a onda do WhatsApp, pelo qual eu recebi contribuições sobre o tema que estávamos discutindo naquele momento na Comissão, o que pode, obviamente, qualificar o conjunto das Comissões da Casa e o conjunto dos debates na Cidade
O que não ajuda a qualificar é a ausência do Governo nos debates
Ontem, na nossa audiência da Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, que tratava da licitação do Bike Poa, um serviço bastante importante para a cidade de Porto Alegre, que mostrou que um amplo setor da população – são quase 500 mil viagens nestes cinco anos – utiliza esse serviço, mostra o espaço da bicicleta como meio de transporte, mostra a necessidade de haver uma integração das políticas de mobilidade urbana
Nós fizemos uma audiência, ontem, na Comissão de Direitos Humanos, requerida pelo Ver. Marcelo Sgarbossa, e o Governo não veio
Então, nós temos que avançar, certamente, na transparência e na publicidade desses eventos. O projeto do Ver. Alberto Kopittke é muito importante, é salutar para que a Câmara possa ampliar os mecanismos de participação, mas a Prefeitura tem que fazer o dever de casa e comparecer às reuniões
A ausência da EPTC, ontem, nessa discussão foi um desrespeito com a Comissão de Direitos Humanos
A convocatória chegou em tempo hábil, a Prefeitura disse que não mandaria representação, não mandou ofício ao Presidente Mauro Pinheiro, não mandou ofício à Comissão de Direitos Humanos e Defesa do Consumidor, nós não recebemos nenhuma comunicação oficial do Prefeito com relação à audiência realizada ontem na CEDECONDH, não chegou nem na presidência e nem na comissão, a nossa assessoria da Comissão entrou em contato com a assessoria da presidência
E a discussão sobre o edital, que foi publicado em 31 de agosto, que ninguém localizava na Internet, um edital meio fantasma porque ninguém encontrava no site da EPTC, na verdade, mostra que o edital não propõe a ampliação do Bike Poa
Ao contrário, amplia só em dez estações, e não em 40, como estava veiculado em alguns meios de comunicação; não leva em consideração melhor proposta no conceito de menor preço para o usuário e melhor qualidade para a cidade de Porto Alegre; não avança em acessibilidade; não garante a substituição do uso do smartphone
Enfim, o que eu queria deixar registrado aqui é a ausência da participação da Prefeitura na tarde de ontem, repudiar – como Presidente da Comissão de Direitos Humanos – essa postura, e, depois, os encaminhamentos com relação ao tema dos alugueis de bicicleta daremos durante a semana, deixando muito claro o nosso registro de que a incompetência da Prefeitura não pode atingir os serviços
É necessário garantir a continuidade dos serviços, até se ter um edital decente, que corresponda às necessidades da cidadania, mas, até lá, que haja a prorrogação dos serviços para garantir à população de Porto Alegre o Bike Poa da nossa Cidade.    A Ver.ª Sofia já trouxe um mapa para os Vereadores e as Vereadoras analisarem; eu quero trazer dois elementos.  os Vereadores falavam, enquanto a Ver.ª Sofia falava, e o Ver. Kevin, Líder do Governo, também nos falou, que essa rotatória já é utilizada desde 2009, portanto a Prefeitura também já havia feito compromisso de permuta
Bom, então é rasgar qualquer discussão com relação à independência e à Câmara analisar uma matéria. Porque se já está a rotatória sendo utilizada e a promessa já havia sido esse terreno na Lima e Silva, digamos que seja em 2009 e não 2008, nós estamos debatendo seis meses depois um negócio que a Prefeitura já está em tratativa e que manda para a Câmara de Vereadores dizendo que aqui está desde março, portanto tem que ser votado sem nenhum tipo de discussão com o Conselho Municipal do Plano Diretor, sem nenhuma audiência pública da CUTHAB, da CECE – e também é direitos humanos, segurança urbana, defesa do consumidor, várias comissões têm relação com a matéria
Eu acho que essa prática de acelerar, de colocar o 81 e não ter uma análise política dos projetos é muito complicada, porque aqui tem dois debates
O primeiro das características do bairro Cidade Baixa
Não vou nem entrar nas análises, nas avaliações, Ver. Kevin, que a Fazenda fez dos dois terrenos
De qualquer maneira, a questão é discutível
Nós estamos falando de uma área nobre da cidade de Porto Alegre que é o bairro Cidade Baixa
Num processo de ampliar o espaço da especulação imobiliária no controle dos bairros da nossa Cidade tem acontecido
Se falou da Melnick Even, ali ao lado da Praça Salvador Allende, se pode falar nos prédios que foram construídos no Menino Deus, no Bairro Petrópolis, na própria Cidade Baixa, que é um processo em que a Prefeitura vendendo o Índice Construtivo, autorizando projetos especiais – aliás, tirando da Câmara de Vereadores projetos de impacto 1 e 2 para discutir a causa em que a maioria na Prefeitura vai drenando e vai conduzindo os interesses da especulação imobiliária nos terrenos da Cidade.  Quando discutimos a Zona Rural, segunda-feira, era um debate que podia ser feito
Quando a Prefeitura não pode mudar a característica na força de um bairro, muda pela lei
E foi isso que aconteceu quando se tirou do Plano Diretor a Zona Rural, construindo mais um nicho de mercado na Zona Sul para especulação imobiliária
Que bom que voltamos atrás, segunda-feira, retomando um pedaço dessa área para valorizar a característica rural e de produção primária daquela região
Foi um processo de luta e de mobilização que conquistou ainda um espaço insuficiente
E essa luta nós também fazemos em outros espaços da Cidade
No bairro Cidade Baixa, nós lutamos sim contra os interesses da especulação imobiliária quando quiseram tirar a característica cultural do Bairro para garantir mais espaço para a especulação imobiliária
E nós fazemos sim quando vemos que um terreno desse porte não ser permutado pela Prefeitura sem nenhum tipo de consulta, sem nenhum tipo de espaço democrático para discutir com o bairro que tem característica, que tem tradição de debate de mobilização.  Além disso, outro elemento trazido foi a questão do terreno para a escola infantil
Nós estamos na luta em defesa da Escola Porto Alegre; então listamos para o Governo três terrenos que, no Centro, poderiam ser utilizados para a construção de uma nova escola de Educação Infantil, e a Prefeitura não só não demonstrou interesse por nenhum dos três terrenos que foram apontados como também pela ampliação de escolas infantis que já existem, como é o caso da escola infantil ali do Alto da Bronze, que poderia ser ampliada para garantir o aumento do atendimento às nossas crianças
O que nós vemos, na verdade, é uma lógica de higienização social, ou seja, uma lógica de atacar a única escola para a população em situação de rua em Porto Alegre, uma lógica que é inclusiva, uma lógica que usa, que entende a educação como parte dos projetos fundamentais para todos e todas
Infelizmente, nós vemos a lógica da Prefeitura no contrário
Esse projeto pode significar a ampliação da especulação imobiliária no bairro Cidade Baixa somada a uma lógica de atacar um dos poucos equipamentos para a população em situação de rua na cidade, que é a Escola Porto Alegre
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Todos sabem a nossa opinião contra o projeto, obviamente, mas nós queremos que esse debate seja feito com a Cidade
Insistimos, aqui na tribuna, no sentido de que uma reunião pública possa ser feita, que se envie isso para o Conselho Municipal do Plano Diretor para que o conjunto da cidadania possa discutir e intervir no tema
Mas nós vamos votar contrariamente.    Ver. Mauro Pinheiro, quero falar aqui em meu nome e em nome do Ver. Alex Fraga sobre a situação muito grave que estamos vendo se aprofundar no Município de Porto Alegre quanto ao projeto que, na realidade, ataca a concepção e aquilo que deveria ser preservado e garantido num processo de revitalização do Cais
Para começar, apenas para afastar os discursos demagógicos e mentirosos que nós ouvimos expressos por muitos representantes do Governo Fortunati/Melo, nós, de fato, defendemos a revitalização do Cais
Mas uma revitalização que sirva às pessoas, em que se priorizem projetos de esporte, cultura, lazer, que devolva a orla do Guaíba à cidadania da nossa Porto Alegre, do Estado do Rio Grande do Sul
Uma revitalização que signifique ampliação dos espaços verdes, das praças, dos espaços de convivência, uma revitalização que signifique a permanência e a garantia da revitalização de um patrimônio cultural da cidade de Porto Alegre.  Mas o que nós vimos nesse processo inteiro, por um lado, é uma posição política autoritária, que é o que nós temos visto ao longo dos anos
Em sete anos, Ver. Alex, que eu estou lutando aqui com relação aos temas do Plano Diretor, houve apenas duas audiências públicas, realizadas apenas pela força da lei
A primeira, num projeto que mexeu no Regime Urbanístico lá em 2009, que nós votamos contra a lei e que a ampla maioria das pessoas se manifestou contra, na audiência pública
A última, na sexta-feira passada, na apresentação do EIA-RIMA, que também foi uma audiência pública determinada pela obrigação da lei
Uma audiência pública realizada lá no bairro Moinhos, ao invés do Centro da Cidade, onde é o objeto e o debate – se trata de uma área central. Fizeram lá no Moinhos, privatizaram a segurança
Era algo impressionante o clima de medo das manifestações populares que a Prefeitura de Porto Alegre mostrou naquela audiência pública
Mas se requereu duas vezes, no movimento Cais Mauá para Todos, que houvesse alteração do local e garantia de fala para o movimento
Sequer foram respondidos pelo Governo Fortunati
No dia da audiência – o art. 85 do Código Estadual do Meio Ambiente permite a cedência de tempo suficiente para apresentação de contralaudo, Ver. Alex – o movimento, que fez um contralaudo de 80 páginas, não pôde apresentar
Então, o Governo feriu o Código Estadual do Meio Ambiente, além de, no projeto e nesse conjunto de anos e de debates que vêm sendo realizados –, aliás, não vêm sendo realizados pela Prefeitura e pelo Governo Estadual, mas pelos  o art. 136 do Plano Diretor da nossa Cidade, a própria lei que determina que os galpões sejam espaços destinados ao bem comum, uma série de atividades já foram votadas, Ver.ª Sofia, para o uso dos galpões no Cais Mauá
Nós também temos que lamentar essa visão atrasada, essa visão de dar a Cidade para a especulação imobiliária, que quer transformar o nosso Centro num verdadeiro caos, do ponto de vista viário, com um impacto de mais de cinco mil carros para a construção de estacionamento, shopping center, torres espigões como se, na verdade, as pessoas viessem fazer turismo e procurar shopping center.  O que torna a nossa Capital bonita é justamente a nossa orla, o nosso pôr do sol, o nosso patrimônio histórico-ambiental, que vai ser derrubado por esse projeto
Sete armazéns vão ser derrubados nesse projeto apresentado na sexta-feira, lá na audiência pública, sem contar o conjunto de mudanças que sequer foram estudadas do ponto de vista do impacto para o comércio no Centro, do ponto de vista do impacto viário, do ponto de vista do impacto da poluição
Então, eu quero combater essa ideia atrasada, essa ideia que está na contramão da história, esta ideia de que a revitalização do Cais é para servir para o lucro de poucos e uma ideia que, na verdade, vem sendo a marca do Governo, de privatização de espaços públicos e da construção de espaços privados de convivência
Nós defendemos um Cais Mauá para todos e estamos na luta, juntos com o movimento, para garantir com que o Cais seja do povo da nossa Cidade, do povo do Rio Grande do Sul e que seja uma forma de aproximar a população do rio, ao contrário do que quer a Prefeitura de Porto Alegre.    Venho, em meu nome e em nome do Ver. Prof. Alex Fraga, encaminhar esta Moção
Nós estamos seguindo o exemplo de várias Câmaras do Interior que se manifestaram, Ver. Prof
Alex Fraga, diante da gravidade da situação do funcionalismo público estadual, diante de, neste mês de setembro, nós termos visto um verdadeiro massacre do conjunto do funcionalismo, que recebeu uma primeira parcela de R$ 600,00 – professores, brigadianos, policiais civis, o conjunto do funcionalismo público estadual, os técnicos administrativos, os trabalhadores de todas as repartições públicas no nosso Estado
Isso acarretou, obviamente, não preciso falar para os Vereadores e Vereadoras, não só muitos problemas para cada uma dessas famílias, que fizeram um verdadeiro malabarismo, famílias inteiras que dependem dos proventos dos trabalhadores, com a perda e diminuição da possibilidade de conseguir quitar suas contas
Um verdadeiro massacre, pois sabemos que os trabalhadores não podem parcelar o seu aluguel, se parcelam o cartão de crédito, incide sobre ele uma taxa especial de 13% ao mês, uma hostilidade com os trabalhadores, sem contar o custo da alimentação, o custo cotidiano das famílias.  Nós debatemos muitas vezes nesta tribuna as alternativas, a questão, por exemplo, da dívida com a União, que é um verdadeiro massacre com o povo gaúcho
Uma dívida que foi contratada em 1998, no Governo Fernando Henrique e no Governo Brito, com uma taxa de juros flutuante, que lá atrás era R$ 9 bilhões e que agora é R$ 50 bilhões, sendo que todos os governos pagaram as parcelas dessa dívida, todos os meses, um juro flutuante e, ao mesmo tempo, um massacre com os cofres gaúchos
Assim como o custo dos depósitos judiciais, assim como o combate à sonegação, como eu estava falando recentemente com o Ver. João Bosco Vaz sobre a necessidade do combate à sonegação dos impostos
Então, nós achamos que é absolutamente inadmissível o massacre a que o conjunto do funcionalismo foi exposto, foi vítima neste mês de setembro, por isso houve uma greve unificada, uma greve que terminou na sexta-feira passada e que agora tem dias de paralisação conforme as votações de projetos que atingem o conjunto do funcionalismo.  Quando nós protocolamos esta moção, ela foi inspirada em outras Câmaras de Vereadores que fizeram essa medida e que se manifestam o seu apoio ao funcionalismo público, que manifestam o seu apoio e a solidariedade ao conjunto dos milhares de trabalhadores gaúchos atingidos pelo parcelamento
É por isso que nós estamos encaminhando essa matéria, pedindo a aprovação dos Vereadores, porque não se pode silenciar diante da injustiça e diante da gravidade dessa situação
Nós queremos que as alternativas saiam dessa lógica de financiar o capital financeiro brasileiro, o rentismo, uma especulação na qual o Estado paga essa dívida absurda para a União, na qual é parte quando tenta aumentar os impostos
E amanhã vai à votação o aumento do ICMS, que sempre é repassado aos consumidores, aos trabalhadores, e que, mais uma vez, onera o povo gaúcho, o que, na verdade, só reforça uma lógica de ataque ao funcionalismo público, ao serviço público, um ataque ao que deve ser valorizado
Porque, quando falamos do servidor público, nós falamos da professora, mas nós falamos da educação; quando falamos do servidor público, nós falamos do enfermeiro, mas nós falamos da saúde; quando falamos do conjunto do funcionalismo, estamos falando do conjunto dos equipamentos públicos
Então, um ataque ao funcionalismo é um ataque aos trabalhadores que deveriam receber os seus salários integrais, e, mais do que isso, é um ataque aos equipamentos que a nossa população tanto precisa no Estado do Rio Grande
Portanto, uma Moção de Solidariedade aos trabalhadores, aos funcionários públicos estaduais, diante desse verdadeiro massacre que nós vimos no mês de setembro.    Sr. Presidente e Srs. Vereadores, foram muitos discursos, Presidente Mauro Pinheiro, para que nós respondêssemos, Ver. Prof
Alex, meu colega e companheiro do PSOL, falo também em seu nome
Quero começar com o final da intervenção do Ver. Idenir Cecchim
Quem perdeu ontem foi o conjunto do povo gaúcho que, mais uma vez, está sendo massacrado para pagar a conta da irresponsabilidade dos governos, que resolvem repassar para os trabalhadores a crise que eles mesmos geraram
Quem perdeu ontem foi todo o povo que vai sentir no bolso mais um aumento no combustível, mais um aumento em insumos básicos – calçados, alimentos, serviços de comunicação
E eu vou responder ao Ver. Nereu porque, felizmente, o nosso partido é muito coerente
Até porque o PDT até ontem estava na base do Governo Dilma
Nós somos contra o aumento de impostos que está sendo tratado lá no Congresso Nacional; estamos lutando contra a política de ajustes do Governo Dilma no Congresso Nacional
Assim como estamos lutando contra as políticas do Sartori, aqui no Estado do Rio Grande do Sul
Temos muito orgulho da nossa coerência, aqui, lá
E com toda a convicção, inclusive, de que um dos grandes temas que deveria ser comprado no Estado do Rio Grande do Sul é a questão da dívida com a União – um verdadeiro massacre com o povo gaúcho, contratado no Governo Fernando Henrique e no Governo Britto –, que coloca uma taxa de juros flutuante e que faz com que um empréstimo de R$ 9 bilhões, que foi pago, Ver. Alex, todos os meses, ao longo dos últimos 20 anos, esteja agora em R$ 50 bilhões
Que lógica é essa de uma dívida que se paga e que se deve mais, cinco vezes mais do que o contraído em 1998, gestado na ditadura militar, aumentado ao longo dos anos, perpetuado com uma taxa de juro flutuante, porque foi esse o massacre dos Governos Britto e Fernando Henrique Cardoso com o povo gaúcho e que nenhum Governo depois teve coragem de enfrentar
Coragem de enfrentar fazendo a suspensão e uma auditoria da dívida, como foi demonstrado pelos conselheiros do SEAP, Josué Martins, nossos auditores do Tribunal de Contas do Estado, que, na verdade, o Estado do Rio Grande do Sul não só não deve mais um centavo para a União como agora a União já estaria em dívida com o Rio Grande do Sul desde 2013
Mas o que nós vemos, além de um ataque brutal, do parcelamento dos salários como forma de não só massacrar o funcionalismo público, mas chantagear a opinião pública para aprovar projetos como privatização, como aumento de impostos, e essa foi a tática do Governo Sartori
Poderia ter usado os depósitos judiciais, poderia, sim, combater a sonegação, poderia discutir o Fundopem, Ver. Janta
O Fundopem, a fundo perdido, quantos empréstimos feitos com os recursos públicos do Rio Grande do Sul
E a isenção de impostos, nesse caso, para as grandes empresas
Mas o Governo teve uma tática, massacrar o funcionalismo público, gerar um estado de caos, não repassar a verba da Saúde para os Municípios
Faltar papel higiênico, merenda, giz nas nossas escolas! E, ao mesmo tempo, aprovar na Assembleia Legislativa, com um conjunto de manobras
É um escândalo! Como o Secretário sair da Secretaria para assumir o posto de deputado para votar e amanhã voltar para a Secretaria! Mas o que é isso?! Fechar a Assembleia Legislativa como foi feito já na semana passada
Votaram, Ver. Alex, um ataque à previdência do funcionalismo público do Estado do Rio Grande do Sul a portas fechadas, com as galerias vazias! Que Casa do Povo é essa que o povo não pode entrar, a não ser uma Casa que está de costas para o povo?! De costas para o povo, na sua maioria para aprovar projetos que atacam os direitos da nossa população
Prendendo professores, como nós vimos ontem na frente da Assembleia Legislativa, como o professor Antônio Neto, professor Fernando, professor Ricardo, lutando com seu pedaço de giz pela educação pública e pelos direitos do povo gaúcho, sendo presos! Essa é a democracia do Governo Sartori, um autoritarismo, violência contra o funcionalismo público, a truculência e a tentativa de repassar para os trabalhadores a crise..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...os Governos que governam para os ricos, a irresponsabilidade dessas dívidas que seguem drenando os nossos recursos para financiar a dívida pública da União, financiando o capital financeiro e as grandes empresas capitalistas e, ao mesmo tempo, o massacre dos equipamentos públicos, o desmonte do serviços essenciais, o parcelamento do salário do funcionalismo, uma crise, Ver. Delegado Cleiton, que estão repassando para as costas dos trabalhadores
Nós temos a convicção de que muitas medidas poderiam ser feitas para taxar quem precisa ser taxado, as grandes fortunas, os ricos, os bancos, fazer a auditagem dessa dívida e desse parasitismo para poder destinar os recursos públicos para o que é importante ara o povo, mas para isso vai ter que ter muita mobilização, e o pessoal estará em todas elas, no Brasil e no..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, queria começar pelo final da intervenção do Alex e da Dra. Annelise também, sobre a questão da inclusão social que a Doutora pegou de maneira brilhante, pela iniciativa de um projeto piloto chamado Programa Coleta Seletiva Solidária; tenho a impressão, Vereadores, Vereadoras, militantes sociais, ativistas, catadoras, recicladores, que é um projeto extremamente importante, inovador, que consegue, por um lado, garantir a melhoria da coleta seletiva em dois bairros, como é projeto piloto apresentado pelo Alex, para que eles possam começar com coleta seletiva diária, com o disque coleta, com educação ambiental, porque aqui nós temos que ser os fiscalizadores da lei, mas também estar atentos às pautas da Cidade
A ausência de uma política de educação ambiental permanente faz com que aumente muito o rejeito e faz com que muito do material produzido não possa ser reaproveitado
Isso traz danos irreparáveis para o planeta, danos ambientais e econômicos, porque esses 50% do material encaminhado para as associações, para os galpões de reciclagem são rejeitos, significa que os trabalhadores não recebem, significa que esse material não poderá ser recolocado no meio ambiente; portanto, como o próprio nome já diz, é um rejeito
Isso vem muito da questão da educação ambiental
Como terceiro ponto, cito a importância da questão do disque coleta.  Então, para um projeto assim poder funcional, ele precisa de uma política da Prefeitura que entenda a importância dos trabalhadores e das trabalhadoras nesse processo, que resgate o investimento nos nossos galpões de reciclagem, que faça políticas públicas de inclusão dos catadores, que obviamente melhore as condições do DMLU, mas que não tenha uma lógica extremamente caótica de terceirização do lixo com contratos verdadeiramente milionários.  Eu lembro sempre que aquela empresa vinculada ao Carlos Cachoeira tinha contrato com a cidade de Porto Alegre, para vocês terem noção da quantidade de empresas que há, e foi suspenso quando declarado inidôneo, inclusive um requerimento meu e do então Vereador Pedro Ruas, que fizemos aqui desta tribuna
São mais de cinco empresas que controlam cada um dos processos de coleta em Porto Alegre, com falta de planejamento, com muitas dificuldades nesse processo; se a gente for pegar a questão dos contêineres, só existem nos bairros mais centrais da Cidade; se a gente pegar as pautas de discussão do que pode, de orientação permanente, do que é lixo orgânico e do que é lixo seco; a dificuldade da maior parte dos bairros, pois o caminhão de coleta seletiva passa duas vezes por semana, em alguns passa três vezes, e as pessoas acabam misturando o lixo seco com o orgânico
Porto Alegre foi a pioneira da coleta seletiva, foi a pioneira no encerramento dos lixões, uma conquista histórica, que muito tem a ver com os ativistas que estão sentados na tarde de hoje, com a militância cotidiana ambientalista da cidade de Porto Alegre
Porto Alegre foi pioneira em tantos temas  e ficou para trás
Uma cidade como Londrina, por exemplo, tem uma coleta seletiva de quase 100% e o índice de rejeitos são infinitamente menores
Nós reaproveitamos, na prática, menos de 20% do nosso lixo
E da última vez que eu falei dos nossos resíduos sólidos, correspondiam a 3%; 97% dos resíduos sólidos utilizados na cidade de Porto Alegre não são reintroduzidos na cadeia produtiva, gerando danos ambientais irreversíveis
Não vamos nos esquecer da sacola de plástico - o quando se gasta de material para produzir e quantos anos leva para se decompor
Então, o debate aqui é muito sério
E nós termos dois projetos, Presidente Márcio Bins Ely, propostos pelos catadores, que fizeram ofício para a Prefeitura de Porto Alegre e nós não temos um retorno concreto de qual política vai ser feita, ainda mais se levarmos em consideração a questão dos carrinhos e carroças, também abordado. Precisamos olhar a questão social, a questão econômica, a questão de vidas de trabalhadores que ganham menos de R$ 700,00 de trabalhadores que estão desempregados e de trabalhadores que estão absolutamente abandonados, com uma indenização miserável, com cursos apenas de artesanato, num cenário nacional de aumento de desemprego e de falta de políticas que valorizem esses trabalhadores, que garantam dignidade, que garantam trabalho e que, sobretudo, garantam respeito ao meio ambiente
Quero deixar registrado, mais uma vez, o meu apoio ao projeto e o nosso compromisso de luta em defesa dos recicladores, dos catadores que fazem uma importante e fundamental contribuição ao meio ambiente e que merecem não só serem valorizados, mas serem sujeitos da sua própria história
Parabéns pela mobilização.    Vou seguir, Ver. Mauro Pinheiro, por onde terminou a Ver.ª Sofia Cavedon
Esse enfrentamento é necessário, Ver. Casartelli
Nós, que defendemos a liberdade de amar, que discutimos e fizemos essa discussão no Plano Municipal de Educação, estamos na frente de outro grande retrocesso, que é esse projeto de lei – se é que se pode denominar assim um acinte, um retrocesso, uma violência contra as famílias brasileiras – que se chama Estatuto da Família e que tramita em uma Comissão Especial com o intuito, claramente, de atacar todos os tipos de família; atacar as famílias que são constituídas pelo  uma mãe com seus filhos também é uma família; duas mães e seus filhos também é uma família
Essa lógica conservadora, fundamentalista, que tenta banir a realidade, que tenta omitir as várias formações familiares que temos no nosso País, que tenta esconder a diversidade, a liberdade de orientação sexual..
Essas vozes, infelizmente, de costas para a realidade, legislam no Congresso. Na Comissão Especial, foram 18 votos a favor e apenas cinco contra
Mas já há mobilizações em todas as cidades, dos movimentos sociais, dos ativistas
Eu e o Ver. Professor Alex, da Bancada do PSOL, protocolamos uma Moção de Repúdio a esse projeto de lei denominado Estatuto da Família, justamente para que a Câmara tenha oportunidade de repudiar essa prática preconceituosa, essa visão intolerante, essa visão retrógrada que não quer ver assegurados os direitos civis para as famílias brasileiras
Essas vozes que não aceitam que o Supremo tenha reconhecido a união civil homoafetiva estável, que não aceitam os avanços que o movimento vem conquistando ano após ano, com o fortalecimento das paradas livres, com o aumento das pessoas que declaram seu amor, com o aumento, felizmente, de pessoas e vozes democráticas que não aceitam mais a intolerância, e, mais, não aceitam aqueles que querem excluir da legislação as políticas públicas de garantia de direitos e, mais que isso, manter a liberdade de orientação sexual na invisibilidade, manter a homofobia na invisibilidade
Essa mesma homofobia, transfobia, lesbofobia que mata todos os dias no Brasil
A cada 27 horas um homossexual, transexual, travesti, lésbica é morto pela sua orientação sexual, vítima do ódio, vítima do fundamentalismo
E aqueles que não aceitam que as liberdades democráticas tenham se expressado cada vez mais fortes a partir das manifestações, que não aceitam a decisão do Supremo, que não aceitam o fortalecimento dessas bandeiras democráticas, tentam, de costas para o povo, legislar no Congresso Nacional, atacando direitos reconhecidos, atacando direitos das famílias que ainda temos para conquistar, como casamento civil, igualitário, como a garantia de direitos iguais no processo de adoção
Mas nós temos a convicção de que essa luta segue e será cada vez mais forte, daqueles que não aceitam a intolerância
A luta pelas liberdades democráticas, certamente, vai se fortalecer, e, como eu digo sempre, um dia – um dia –, essas vezes intolerantes e preconceituosas serão apagadas da história.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu queria também começar a discussão, Ver.ª Mônica, autora do projeto
Cumprimento o Marcos Daudt, do Instituto Ficar, um dos entusiasta do projeto, que tem militado e trazido estes debates para a Câmara de Vereadores.  Trago duas preocupações
Primeira, o Ver. Alex, que é biólogo, fez aqui uma explanação, trouxe para a nossa bancada, quando analisamos o  os perigos à saúde, a falta de controle
São temas que, sim, precisamos discutir, evidentemente
Nisso já se traz uma discussão, Ver.ª Mônica, muito importante sobre o controle dos energéticos, sobre a quantidade excessiva, que pode ocasionar danos e se apenas uma latinha de energético pode já comprometer a saúde da nossa juventude, da nossa população.  Por outro lado, quero falar um pouco sobre a questão do alerta a esses  alertar sobre estes riscos e discutirmos qual a concentração de taurina, de cafeína que podem fazer mal à saúde, uma saúde que já é muito debilitada por outros elementos que comemos cotidianamente, Ver. Carlos Casartelli, como, por exemplo, quando comemos tomate e achamos que estamos fazendo bem para a saúde, mas estão cheios de agrotóxicos muitas vezes quando não são de produção orgânica
Esse é um debate que precisa ser feito na sua complexidade
Proíbe-se a compra de bebidas energéticas para jovens de 18 anos, mas qual é a efetividade de outras proibições que já existem – corretamente, como a proibição da venda de cigarros para menores de 18 anos –, e que de fato não são fiscalizadas? Serviria talvez como esse alerta para a sociedade dos riscos do energético
Por outro lado, tenho uma concepção, e acho que é importante a gente discutir, de que a proibição, via de regra, não resolve a questão da educação fundamental para que determinados alimentos, ou determinadas bebidas, como nesse caso a bebida energética, não sejam consumidas em demasia
A Vereadora trouxe as fotos, prestei atenção, do uso associado do energético com álcool, com vodca
Mas já é proibida a venda de vodca para menores de 18 anos
Nós vivemos no Brasil ainda uma insuficiência de campanhas educativas sobre os riscos do álcool
Acho que tem que ter essa campanha educativa, o alcoolismo causa muitos problemas à saúde, e muitas vezes, como a campanha educativa anterior, e até a proibição de propaganda da bebida alcoólica na televisão é um debate que temos que fazer, porque se associa a imagem da bebida com coisas boas, e se induz a beber
Podemos fazer esse debate com bolachinha recheada, por exemplo, ou com outros elementos da alimentação que usados em demasia, porque contêm gordura trans
O cigarro já é proibido, e diminuiu o número de fumante na medida em que se proibiu a propaganda na televisão, restringe o uso em lugares fechados, de circulação de pessoas, mas não proibiu o consumo, restringiu a questão da publicidade
Acho que é um debate que devemos fazer em relação a esse projeto, acho que, por exemplo, é mais efetivo uma campanha de alerta, de educação do que...    Obrigada.    Ver.ª Mônica, eu entendi que o objetivo do projeto é proibir o fornecimento e a comercialização
Há a questão da entrega e, por outro lado, existem medidas punitivas bastante duras, como até a interdição de estabelecimentos, multas
E eu, de fato, tenho sempre muitas dúvidas, Ver.ª Mônica, se a medida proibitiva é mais efetiva para trazer debates fundamentais do ponto de vista da saúde dos nossos adolescentes e da população de um modo geral
Estou abrindo uma dúvida, acho que vamos discutir a tarde inteira, acho que é um debate que tem que ser..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Ver. Mauro Pinheiro, eu vim fazer dois debates aqui com relação ao projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa que foi aprovado por esta Câmara
Primeiro, o debate sobre essa concepção permanente do Governo Fortunati, Ver. Marcelo Sgarbossa, de vetar todos os projetos que nascem de autoria da Câmara Municipal com o mesmo argumento, de que seria intromissão do Legislativo no Executivo
Isso tem sido o argumento histórico diante da própria morosidade ou falta de política, ou má gestão do Governo Fortunati com relação às áreas e aos projetos
Nós, por exemplo, fizemos um projeto, e está aqui o Rafael, do Instituto dos Arquitetos do Brasil, junto com o IAB e com o Movimento de Luta pela Moradia, com várias associações de moradores, determinando 14 Áreas Especiais de Interesse Social na cidade de Porto Alegre – projeto que deveria ter sido feito pelo Prefeito Fortunati e que não foi
O argumento do veto, Ver. Kevin Krieger, foi exatamente o mesmo argumento que se usa agora para vetar o projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, um projeto coetâneo com a necessidade de garantia de transparência, de garantia de direitos para os guardas municipais, e, por outro lado, o Governo não faz
Então, essa política corriqueira e permanente de o Governo vetar projetos de nossa Cidade..
Vetaram, eu me lembro muito bem, a questão da informação dos restaurantes dizerem se tinha ou não glúten nos alimentos, vetaram projetos das mais variadas autorias da Câmara de Vereadores, justamente com o mesmo argumento
Mas eu não poderia deixar de discutir a situação grave que passa hoje o Estado do Rio Grande do Sul, diante do bloqueio, por um lado, do parcelamento dos salários, a verdadeira chantagem que o Governo Sartori está fazendo, massacrando o funcionalismo público, porque ele tinha a opção, Ver. Prof
Alex, de aumentar o uso dos depósitos judiciais como forma de garantir o pagamento devido ao conjunto do funcionalismo público estadual e não o fez, para tentar aprovar, na Assembleia Legislativa, um projeto que aumenta impostos para toda a população com o aumento do ICMS
Então, uma política irresponsável, de massacre do funcionalismo público para fazer chantagem com o povo, querendo apoio para um projeto de aumento de tributos que tramita na Assembleia Legislativa
Isso é muito grave
Eu ouvi muito bem o debate entre o Ver. Alberto Kopittke e a Ver.ª Mônica Leal com relação à segurança pública, porque os brigadianos, a polícia civil, os professores, o funcionalismo foi duramente atacado por essa política chantagista do Governo Sartori.  Por outro lado, é inadmissível que o Governo Federal bloqueie os recursos do Estado do Rio Grande do Sul
Se, por um lado, o Governo Sartori faz chantagem e parcela e massacra o funcionalismo público, por outro, o Governo Dilma faz isso também com o nosso Estado ao reter e bloquear os recursos e ao cobrar uma dívida que já foi paga
Essa dívida foi contratada lá na ditadura militar, foram aceitas cláusulas draconianas, com juros flutuantes, durante os governos Britto e Fernando Henrique Cardoso, que vêm sendo pagos, sem questionamento, pelos governadores ao longo dos anos
Segundo o Tribunal de Contas do Estado, a dívida já foi paga em maio deste ano
Mas, segundo o Governo Federal, nós ainda devemos R$ 55 bilhões
Isso é inadmissível! Uma dívida que começou com R$ 9 bilhões, sempre foi paga e está em R$ 55 bilhões? Estão fazendo agiotagem
E fazendo agiotagem às custas do povo gaúcho.  Eu não poderia me furtar a dizer que é um absurdo que o Governo Sartori aceite esse bloqueio, chantageie os trabalhadores, e que, por outro lado..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Obrigada, Presidente Mauro
Só para dizer que é inaceitável que o Governo Federal bloqueie as contas do Rio Grande do Sul diante de uma dívida que já foi paga
A União não pode funcionar como um agiota contra os interesses do povo gaúcho diante de uma crise de tal gravidade por que passam os servidores públicos estaduais neste momento e, sobretudo, o Estado do Rio Grande do Sul.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, em primeiro lugar, eu queria, antes de começar a defender o projeto, mais uma vez registrar a nossa estima e desejar melhoras para o nosso Ver. Professor Garcia
Todos nós estamos torcendo pela sua rápida recuperação.  Faço este registro porque estamos tratando de um veto a um projeto de autoria do Ver. Professor Garcia, diga-se de passagem, um excelente projeto, que garantiu que os estabelecimentos privados e os órgãos da Administração Direta e Indireta do Município de Porto Alegre tivessem como garantia o resguardo ao direito da utilização do nome social constante na carteira de nome social para travestis e transexuais no Município de Porto Alegre.  Este projeto de lei foi um grande avanço, Ver. Alberto Kopittke, da Câmara de Vereadores
Eu me lembro que eu tinha feito um projeto nesse mesmo sentido e já havia o projeto do Ver. Professor Garcia tramitando, motivo pelo qual ficamos muito felizes
E muito mais ainda quando esta Câmara aprovou o projeto, no sentido de garantir que o Município de Porto Alegre tenha políticas de combate ao preconceito e à intolerância dentro das instituições da administração pública direta e indireta e também da rede privada
Nós temos o art. 150 da Lei Orgânica, que infelizmente não é fiscalizado pela SMIC
Nós temos vários casos de violência homofóbica, de violência machista em estabelecimentos do Município de Porto Alegre que sequer foram advertidos, muito embora a Lei Orgânica fale até em cassação de alvará no caso de homofobia dentro desses estabelecimentos
Ao vetar este projeto, mais uma vez o Governo mostra qual é a sua política pública para garantia dos direitos humanos fundamentais da população trans
O que o Governo veta neste projeto é a questão do cadastro nas instituições públicas, construído junto com os movimentos
Eu me lembro que Marcelly Malta, da ONG Igualdade, estava aqui, que a Secretária Glória Crystal, da SALOS, estava aqui, e nós ficamos bastante surpresos com esse veto
Nós estamos, na nossa Comissão de Direitos Humanos, organizando um programa municipal para ser discutido e implementado nas escolas, de combate à discriminação e à intolerância
Amanhã nós temos reunião, novamente, às 9h, para garantir que seja um projeto oriundo da Comissão de Diretos Humanos, mas, sobretudo, uma resposta a um dos países que tem um dos maiores  a cada 27 horas um homossexual, transexual ou lésbica é assassinada pela sua orientação sexual
Nós, infelizmente, estamos acompanhando mais um caso grave de transfobia na cidade de Porto Alegre, que ocorreu no domingo, no bairro Cidade Baixa, quando a cantora trans, conhecidíssima, Valéria Houston, foi agredida violentamente, uma agressão transfóbica de alguém que xingava violentamente a sua orientação sexual e ainda a espancou com uma chave de fenda
E isso é inaceitável, porque também é oriundo da ausência de políticas públicas que garantam o combate ao preconceito nas escolas, no local de trabalho, nas instituições públicas, nos órgãos privados, e é por isso que o projeto do Ver. Professor Garcia é muito importante
É muito importante! E o veto do Governo Fortunati é inaceitável, porque vai justamente na contramão do que nós precisamos, que são mais direitos para a população LGBT, uma lei que garanta direitos, uma legislação nacional, pela qual se luta há muitos anos, no sentido do casamento civil igualitário, no reconhecimento de todos os tipos de família, na garantia da penalização dos crimes de homofobia, e também uma legislação municipal que proteja e garanta a inclusão nas escolas, que obrigue todos os estabelecimentos a aceitarem o nome social.  Eu não esqueço, Ver. Prof
Alex, de um caso famoso na cidade de Porto Alegre, de uma trans que, infelizmente, teve que ganhar uma ação na Justiça por homofobia, transfobia, que sofreu num posto de saúde da Capital
Felizmente, ela ganhou na Justiça a reparação à violência que sofreu, mas não tem dinheiro que pague a humilhação, o preconceito e a discriminação a que essa transexual foi submetida quando deste caso aqui no Município
E é por isso que eu defendo a manutenção do projeto, com mais direitos para a população LGBT.    Sr. Presidente, Ver. Paulo Brum, eu quero ser muito rápida também e apenas alertar os Vereadores e Vereadoras que, no tempo que se está discutindo o requerimento, poderia ter sido discutido o projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, e até votado, porque é um projeto que encontra ampla maioria no plenário, já está claro que vai ser um projeto aprovado, na minha opinião, projeto meritório, bastante importante para todo Estado.  Concluo também dizendo, sem tensionamentos – eu participo das reuniões de Mesa e Liderança, nós priorizamos, de fato, os projetos que vão ser apreciados durante a semana –, que há dois temas
Primeiro, que o plenário é soberano, e muitas vezes a dinâmica do próprio plenário faz com que a gente, que priorizou um projeto, adie; faz com que a gente, que priorizou um projeto, retire da priorização; e faz com que a gente, vendo que existem movimentos sociais e que estão na Câmara para antecipar um projeto que está lá em 12º lugar, seja votado antes de um projeto polêmico
Então, só para fazer esse registro, e vou votar a favor do requerimento.    Presidente Paulo Brum, fui bastante contemplada pela fala do meu colega, Ver. Prof
Alex, e me inscrevi apenas para fazer três considerações
A primeira é a consideração sobre uma verdadeira tragédia, prezado Arno e Rafael, do IAB, que nos acompanham na tarde de hoje
O discurso do metrô que só aparece em dois  na época da eleição, para ganhar votos da população, rapidamente esquecido, ou na hora de aprovar projetos que atendem a interesses da especulação imobiliária
Lamentável, porque a cidade de Porto Alegre precisa de um metrô
E eu quero discordar profundamente do Ver. Márcio Bins Ely, que usou esse argumento do metrô aqui da tribuna e usou o argumento da Av. Assis Brasil
Ora, a Av. Assis Brasil vive um verdadeiro colapso, nisso nós concordamos, Vereador
A Av. Assis Brasil vive um verdadeiro colapso! Basta andar lá Av. Assis Brasil de carro ou de ônibus em horário de pico para constatar o óbvio
E o senhor quer transformar o colapso ao quadrado, adensando ainda mais essa via sem metrô! Sinceramente, eu gostaria, ao discutir esse projeto, da previsão do metrô, do traçado do metrô, do organograma do metrô, da modalidade do metrô, do gerenciamento do metrô, de saber quando será o funcionamento do metrô, mas disso não se ouve falar
Isso a gente só ouve falar na época da campanha eleitoral – eu me lembro como se fosse  na campanha de 2008 e na campanha de 2012
Aliás, até porque ninguém aqui nasceu ontem
Na campanha de 2012, a proposta do metrô era para a Copa de 2014
Eu acho que é para a Copa de 2018, que é a próxima Copa, porque a Copa passou e nada de metrô.   as emendas ainda aumentam, Ver. Alex, como a emenda do Ver. Cassio Trogildo, para todo o entorno dos BRTs, os mesmos BRTs que majoritariamente ainda estão em obras e que também eram para a Copa e que ainda não funcionam na cidade de Porto Alegre! Ou eu acordei em outra cidade, ou eu estou vivendo em uma cidade diferente desses  que não tem metrô, que não tem BRT, que tem um conjunto de obras começadas e longe de terminarem
Aliás, mais do que longe de  aditadas! Tem uma obra da Anita, por exemplo, que não tem a ver nem com BRT nem com metrô, diga-se de passagem, a obra da Anita, por exemplo, dobrou de valor, é óbvio que não está pronta; obra questionada pela comunidade! Eu e outros Vereadores estávamos numa audiência pública que tratava da obra da Anita, havia um engenheiro nessa audiência e ele informou que, como havia uma rocha lá, isso atrasaria a obra, além do que seria caríssimo para retirá-la
Só que o Governo disse que não, que ele estava errado, que havia estudos, pois não é que tinha a rocha lá, e isso dobrou o valor da obra!  É tanto deboche com os interesses do povo, em nome de interesses privados, que eu só posso fazer uma intervenção dura nesta tribuna  um projeto que altera radicalmente o Plano Diretor; que adensa brutalmente áreas que já estão em colapso na cidade de Porto Alegre, em nome dos interesses de um metrô que não existe na Cidade e que, ao mesmo tempo, estende-se para os BRTs; um projeto que não foi discutido com os conselhos do Plano Diretor; que não foi construído com as entidades que nos procuraram em relação à legislação federal no entorno do Salgado Filho; e que ainda coloca toda a compra de índice construtivo, Alex, no balcão
Porque hoje existem  até determinado valor é balcão, depois, é licitação
E eles abrem mão de licitação para transformar tudo em venda no balcão
Eu não sei a que interesse esse projeto corresponde a não ser aos interesses da especulação imobiliária, que, certamente, não são os interesses do PSOL, nem do povo de Porto Alegre.    Os temas que foram tratados aqui foram bastante variados, e eu quero começar respondendo ao Ver. João Carlos Nedel sobre a necessidade, sim, de implementação das ciclovias na cidade de Porto Alegre, muito embora essa problemática esteja tardia em função da decisão do Governo Fortunati de mutilar o Plano Diretor Cicloviário, retirando a obrigatoriedade da aplicação dos 20% das multas de trânsito na construção de ciclovias, ciclofaixas e na educação para o trânsito
Mas a opinião que nós temos é justamente o contrário, que a utilização de bicicletas como meio de transporte, inclusive, além de ser benéfico ao meio ambiente, reduzindo a poluição; além de ser benéfica à saúde de milhares de pessoas que passam a usar a bicicleta como meio de transporte, também exercendo atividade física; além de ser benéfica para o trânsito, porque as cidades estão casa vez mais engarrafadas e uma lógica de construir a mobilidade urbana focada no transporte individual só engarrafa ainda mais a Cidade causando mais trânsito, mais poluição, mais estresse, somado, evidentemente, às obras intermináveis que estão sendo feitas na cidade de Porto Alegre, em que muitas eram para ser entregues em 2014 e ainda não o foram
Mas, além disso, o fato de se estimular o uso do transporte individual faz com que esse trânsito, Ver. Prof
Alex, só aumente
evidentemente, porque existe uma lógica de incentivo ao uso do carro, uma lógica que perpassa as recentes políticas de isenção de impostos, que perpassa a ausência de uma política pública de investimento massivo no transporte coletivo, melhorando a qualidade e ao mesmo tempo garantindo com que haja melhores condições para as pessoas usarem o transporte coletivo por ônibus
A política do metrô, que só aparece em ano de eleição ou para aumentar índice construtivo, como nós vimos em um projeto aqui na Câmara de Vereadores, para adensar na volta de um metrô que lamentavelmente é inexistente
Então, na verdade, esse conjunto de políticas ou de ausência de políticas, ou, no caso do transporte coletivo, uma política voltada aos interesses dos donos das empresas de ônibus e não dos cidadãos de Porto Alegre, onde nós vemos os aumentos abusivos da tarifa, sempre acima da inflação; onde nós vemos que a licitação foi uma licitação de cartas marcadas para que fiquem os mesmos operando no setor; onde nós vemos a ausência de uma política de multas pesadas nas empresas, diante dos atrasos, onde nós vemos um ataque aos trabalhadores rodoviários, com jornadas enormes, massacrantes e, ao mesmo tempo, sofrendo com a ausência de políticas públicas de segurança
Então, essa lógica é extremamente prejudicial à  na questão dos comércios, à medida que aproxima as pessoas dos comércios, das quadras, com uma política de mobilidade urbana, obviamente seria benéfico pro setor, para desenvolvimento inclusive econômico.  Então, é uma lógica extremamente atravessada, uma lógica que, infelizmente, tem sido dominante nas políticas públicas, inclusive do Governo Fortunati
Nós temos 495 quilômetros voltados para o Plano Diretor Cicloviário, mas isso está muito longe de atingir a todos, pois nós não temos sequer 30 quilômetros efetivados na política municipal de ciclovias e ciclofaixas
Temos materiais extremamente ruins utilizados nas ciclovias que foram feitas; temos ciclovias que atravessam paradas de ônibus; não temos uma lógica que priorize a segurança dos ciclistas; não temos uma lógica de desenvolvimento mesmo desses modais
Nós temos um projeto da nossa bancada, de minha autoria e do então Vereador Pedro Ruas, certamente apoiado pelo meu colega Prof
Alex, para construção de racks nos ônibus para poder, de fato, integrar os modais, e nem isto o  integração de modais permitindo que as pessoas pedalem uma parte do seu trecho, andem de ônibus noutra parte do seu trecho, fazendo com que haja, de fato, um incentivo e uma visão completa de mobilidade urbana
Aliás, o Plano de Mobilidade Urbana foi feito numa audiência pública aos 45 minutos do segundo tempo, e o Ver. Marcelo Sgarbossa pode confirmar, diante da necessidade de o Governo Municipal enviar um plano para ter recursos federais e, ao mesmo tempo, sequer teve uma..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...discussão profícua de um plano de fato real de mobilidade urbana. Mesmo com a Frente discutindo a mobilidade urbana aqui na Câmara, mesmo com a intervenção dos cicloativistas, sequer no tema dos aluguéis das bicicletas
Nós fizemos uma audiência na Comissão de Direitos Humanos em 2014 sobre esse tema, fazendo uma série de sugestões, e foram incorporados dentro do plano e do edital as sugestões que visavam à descentralização, à acessibilidade, à melhoria dos aluguéis de bicicleta, como forma de integrar essa política
Quero discordar veementemente do Ver. João Carlos Nedel, deixar nosso registro aqui na tribuna, da necessidade de desenvolver o Plano Diretor Cicloviário, para que possamos, de fato, ter uma mobilidade urbana que respeite e incentive o uso da bicicleta como meio de transporte.    Eu havia discutido este projeto já durante a tramitação na reunião das comissões conjuntas
Trata-se de um programa do Governo Municipal, que busca que haja o pagamento dos devedores que têm dívidas com relação ao ISS no Município de Porto Alegre
Durante a discussão, nós já fizemos um bom debate, quando vários Vereadores falaram
Nós temos o entendimento, obviamente, de que é necessário ter uma política para rever as dívidas e garantir que os recursos oriundos da tributação entrem no caixa do Município, inclusive com relação à crise do Governo Estadual, à crise das finanças estaduais
Há uma política clara, por parte do Governo, de atacar os servidores, ao invés de buscar combater a sonegação fiscal e outras formas de busca de recursos que permitiriam ao Rio Grande do Sul ter recursos para investir nas áreas sociais, sobretudo no que diz respeito a algo que é sagrado, que é o salário dos servidores
Isso tem a ver com a suspensão do pagamento da dívida com a União, mas também com o combate à sonegação.  O projeto apresentado pelo Governo Fortunati coloca percentuais de desconto da multa – não dos débitos, não das dívidas relativas aos impostos – para quem renegociar esses valores atrasados
Os que pagarem à vista terão uma redução de 70% dos juros e da multa; os que parcelarem em até 12 vezes, 60%; e os que parcelarem em 18 vezes, uma redução de 50%
Sob o ponto de vista do ISS, tem muitos pequenos comércios, pequenos serviços que pagam esses impostos, e, obviamente, nós somos favoráveis à ideia de que tenham as multas reduzidas para conseguirem quitar essas dívidas com o Município e, num momento de crise econômica, seguirem desenvolvendo as suas atividades, desenvolvendo a economia local
Entretanto, também pagam o ISS grandes grupos capitalistas, como os bancos, que são, no sistema tributário brasileiro, os grupos que, proporcionalmente, menos pagam impostos, seja em comparação com o setor da indústria, com a pessoa física – que paga imposto sobre a renda e sobre o consumo – ou com as pequenas empresas
Nós sabemos que as micro, pequenas e médias empresas são as que mais geram empregos, por um lado, e que também são atoladas, sob o ponto de vista do conjunto de impostos que devem ser pagos.  Pensando nisso, refletindo a partir da discussão que nós fizemos naquele dia, com os Vereadores Clàudio Janta, Kevin Krieger, Idenir Cecchim, que acho que também discutiu a matéria, e outros, nós apresentamos uma emenda excetuando, da aplicação dessa lei, bancos, seguradoras e construção civil como forma de buscar, sim, justiça tributária, como forma de buscar, sim, que quem é grande, quem tem lucros bilionários como os bancos..
Nós estamos atravessando uma crise econômica que arrocha o salário do povo, que aumenta a gasolina, a energia, estamos vivendo o maior índice de desemprego desde a década de 90, vemos as políticas dos governos atacarem os trabalhadores ao invés de atacar os ricos
Tenho feito essa crítica sistematicamente aqui nesta tribuna
Neste projeto temos a oportunidade de garantir, sim, a redução da multa para os pequenos, mas, por outro lado, de excluir aqueles que têm lucros exorbitantes e têm, sim, condições de pagar as multas e, ao mesmo tempo, pagar as multas do ISS
Aliás, são cobrados ISS dos bancos graças a um projeto de lei do então Ver. Pedro Ruas, lá  nós fizemos uma emenda preventiva revogando o parágrafo 7º da lei, porque ele exclui, pela lei tributária, as pessoas físicas, profissionais liberais, quando não vinculados a uma clínica ou federação
O parágrafo 2º ou o parágrafo 7º..
Fizemos essa emenda preventiva para poder fazer esse debate com o conjunto dos Vereadores..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Presidente Mauro Pinheiro, eu ouvi, Ver. Márcio Bins Ely, atentamente cada uma das palavras que o senhor falou aqui desta tribuna, e dentro do festival de absurdos que o senhor falou, eu quero começar com um, muito claro
Eu nunca vi uma sustentabilidade do concreto, que significa construir espigões, destruir áreas naturais da cidade de Porto Alegre, rever a votação que fizemos há um mês que instituiu a zona rural, fruto da mobilização dos produtores
Eu nunca vi a sustentabilidade que prevê uma lógica de asfalto, concreto e, ao mesmo tempo, devastação ambiental
E, mais do que isso, acho muito grave quando fazem demagogia com a intervenção correta com relação ao metrô que o Ver. Alex falou aqui desta tribuna. Todos nós somos a favor do metrô, tanto eu quanto o Ver. Alex, só que nós somos a favor do metrô não só na época de eleição e não só na época de votar projetos que aumentam índices construtivos, quando o metrô sequer existe; quando não tem metrô na cidade de Porto Alegre, porque a Prefeitura de V. Exa. não encaminha junto com os governos um projeto concreto para o metrô, para beneficiar a vida dos porto-alegrenses
E o metrô só volta para a pauta, quando tem projeto que entrega índice em lugar que está muito longe de ter metrô
É um absurdo, é o metrô da especulação imobiliária ou o metrô da época da eleição, não o metrô concreto para a população
Nós somos a favor do metrô, agora, aquele projeto que aumenta índice na área do metrô, é um absurdo, porque sequer tem metrô na cidade de Porto Alegre.   eu luto cotidianamente contra a criminalização da pobreza
Eu acho que a periferia precisa de lazer, precisa de cultura, precisa de emprego, precisa de posto de saúde
Essa ideia de que na periferia precisa de camburão, é de uma lógica extremamente perversa que criminaliza a pobreza cotidianamente no nosso Brasil, quando, na verdade, os camburões precisam andar em muitos Parlamentos por aí. Eduardo Cunha, conta na Suíça
Nós podemos fazer um debate ideológico profundo! Profundo, sobre a questão dos temas envolvendo a nossa república e também os Parlamentos brasileiros.  Por fim, quero falar sobre a área
Independente da avaliação do projeto, nós temos uma opinião muito clara contra a especulação imobiliária; nós temos uma opinião muito clara de que a zona rural de Porto Alegre e uma área que deveria ser preservada, foi inundada, foi infestada, invadida por uma lógica de benefício à especulação imobiliária
Os produtores se mobilizaram, garantiu-se 8% da área, quando deveria ser 30% da área da cidade de Porto Alegre retornando para Zona rural – foi apenas 8%, mas foi uma conquista
Este projeto tem áreas que perpassam a questão que votamos há três semanas, a questão do retorno da zona rural como parte da luta dos produtores. Independentemente disso, dessa discussão, acho que é extremamente grave que um terreno, que é evidente que é privado, mas que foi privado e foi vendido por um valor baixo, porque a ocupação prevista pelo Plano Diretor era uma ocupação de pouquíssimas, duas pessoas por hectare, e agora, com este projeto, passa para 40 pessoas por hectare
Então, na verdade, o projeto supervaloriza uma área que foi comprada por um valor ínfimo, diante das circunstâncias que se poderia construir até determinado momento, e, num passe de mágica, em uma votação, no dia 5 de outubro, que teve a nossa contrariedade na Mesa de Líderes, especula-se em mais de cem por cento do valor original da área
Isso é um acinte! Isso é um desrespeito à inteligência de qualquer pessoa que nos assiste (Palmas), que compra uma caneta por R$ 0,10 e vem uma lei que diz que aquela caneta, agora, tem a tampa de ouro, e aí ela passa a valer, sei lá, R$ 5,00, e o empreendedor ganha e a Cidade perde
Porque a Cidade perde no ambiente, a Cidade perde área verde, perde respeito na medida em que se muda um projeto aos 45 minutos do segundo tempo
Eu acho extremamente complicada essa lógica, Presidente, apenas..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Muito obrigada, Presidente Mauro Pinheiro
Quando o povo se organiza para reivindicar uma área, como foi com as 14 Áreas Especiais de Interesse Social, que nós votamos, que nós derrubamos o veto do Governo, que nós mobilizamos com mais de 15 mil pessoas que não têm onde morar e que ocupam área, sim, porque é a luta do cotidiano para poder ter direito à moradia digna, a Prefeitura vai até a Justiça e tenta colocar uma Ação Direta de Inconstitucionalidade
E quando vem um acinte desses, que supervaloriza uma área, que torna uma área em que só poderia se construir pouco para uma área em que se pode construir muito, que concreta, que ataca a zona rural, que coloca especulação na Zona Sul, a gente vê esse conjunto de discursos defendendo os interesses dos especuladores imobiliários.     Obviamente, este projeto não vai ser votado por unanimidade
Tenho toda a certeza disso, porque é um escândalo que se sobrevalorize essa área sem sequer..
De qualquer maneira, seria um escândalo uma área rarefeita se transformar em uma área intensiva; uma área, onde se poderia construir 0,1, passar para 1,5; uma área que poderia ser ocupada por duas pessoas por hectare, ser transformada em uma área que pode abrigar 140 pessoas por hectare; uma área verde, como nós vimos aqui na apresentação que o Ver. Marcelo trouxe, ser transformada em uma área de concreto, hotel, condomínio de luxo, numa lógica que mostra bem qual tem sido a política do Governo Fortunati/Melo para a cidade de Porto Alegre
É uma lógica de beneficiar os interesses da especulação imobiliária e de fazer, na verdade, com que os espaços públicos, ou, nesse caso, os espaços verdes sejam utilizados para o fim de gerar lucros exorbitantes para meia dúzia
Porque ninguém vai me convencer que um terreno que foi comprado como rarefeito, ter uma mudança brutal no Plano Diretor, assim, como está sendo votado, com a contrariedade do Conselho Municipal do Plano Diretor, com a contrariedade de várias lideranças, dos movimentos sociais, se sobrevalorize numa votação na Câmara e na sanção do Prefeito.  Eu me inscrevi, na verdade, para falar do escândalo que é a emenda que garantia o acesso público à orla ter sido rejeitada
Ela é muito sintomática, lamentavelmente, porque mostra que sequer o óbvio, que é orla, que está prevista no Plano Diretor como área de proteção permanente, que está prevista como uma área de interesse cultural, que deve servir como esporte, cultura, lazer, espaço público está garantido
Isso significa que o plano perverso, que na verdade está sendo operado no conjunto da Cidade, que passa por espigão e shopping center no Cais Mauá, que passa por espigão no Pontal do Estaleiro, que só não virou residência porque teve uma mobilização gigante dos estudantes, dos ativistas, dos ambientalistas, que conquistou uma consulta popular, onde 80% das pessoas que votaram disseram que não queriam espigões na orla, e a Prefeitura aceitou os serviços
Nós sabemos que foi uma alteração do Plano Diretor lá do Governo Tarso Genro, e nós tentamos rever com um projeto de lei revogando a Lei nº 470 e tivemos apenas três votos favoráveis ao nosso projeto de lei, que proibia qualquer tipo de construção na orla do Guaíba
Mas esse plano também passa pelo arado, esse plano passa por uma lógica de privatizar os espaços públicos de convivência e entregar para os especuladores. Esse plano joga, na verdade, sempre o sucateamento das áreas públicas, o desmonte da área, por exemplo, como a orla do Guaíba; depois gravam no orçamento dinheiro para a revitalização da orla e não executam um centavo, para depois ainda entregar para um empreendedor, vinculando o projeto de revitalização com espigão, com benesses, com shopping center, com estacionamento para 4 mil carros, com impacto no ambiente, com impacto no trânsito, com impacto no trabalho.  Nós recebemos terça-feira, na Comissão de Direitos Humanos – e todos os Vereadores da Comissão de Direitos Humanos estavam presentes –, os ambulantes do Gasômetro, que estão sendo impactados pelo projeto da orla do Guaíba, que seriam retirados do direito de vender as suas mercadorias que exercem há décadas na cidade de Porto Alegre! E, na Comissão, o Secretário Goulart, da SMIC, disse que estaria com os trabalhadores, contra o ataque ao direito ao trabalho
E qual a nossa surpresa quando, hoje, os trabalhadores estão sendo atacados e estão sendo perseguidos pela SMIC, que diz que os trabalhadores não podem mais trabalhar na orla do Guaíba
Então é uma lógica de privatização de todos os espaços públicos, inclusive atacando o direito ao trabalho de pessoas que há décadas estão trabalhando nessas áreas.  Quero registrar a nossa contrariedade a este projeto, mas a nossa certeza histórica de que este modelo está sendo questionado, que as mobilizações, no mundo inteiro, que ocupam as praças e que lutam pelos espaços públicos de convivência têm aumentado, que em Porto Alegre o Movimento do Cais deixou bem claro, na audiência pública, que a maioria é contra o shopping center e a revitalização das elites ao invés... (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...ao invés da revitalização do povo
Os mesmos que lutaram para que não houvesse perseguição aos artistas de rua, garantindo que aquela proposta de decreto fosse abortada, fosse arquivada.  Nós estamos, na verdade, com a convicção histórica de que o movimento, a luta organizada, os movimentos coletivos e a luta de todos aqueles e aquelas que não silenciam e não aceitam uma lógica de defesa de interesses privados, essa luta tem que se fortalecer, essa luta tem que ocupar as ruas, essa luta tem que mostrar que a maioria da população não concorda com a maioria do Parlamento, para que a gente possa, de fato, conquistar uma verdadeira democracia em que o povo controle a política econômica.    Obrigada, Sr. Presidente
Eu queria, na verdade, registrar, nessa tribuna, primeiro, o nosso apoio também à luta das creches conveniadas, das escolas infantis, a luta por mais recurso para a educação
Vejo a Ver.ª Jussara, uma grande lutadora dessa área, que está trazendo os dados com relação aos repasses e valores insuficientes para garantir toda a rede e todos os equipamentos necessários para as nossas crianças conveniadas.  Eu queria, neste tempo de liderança do PSOL, fazer um registro da atividade que a Câmara promoveu, hoje de manhã, e cumprimentar o Presidente, Mauro Pinheiro e o Parlamento Jovem
É uma iniciativa muito interessante
Eu recebi os jovens Vereadores na Comissão de Direitos Humanos, e pudemos ajudar, por um lado, mostrando as produções da Comissão, como o diagnóstico da rede de assistência das mulheres, o relatório de violência policial no Mais Bela Vista, o mapa da segurança produzido no ano passado, e o nosso projeto, Ver. Alex e Ver.ª Mônica, com relação ao combate à homofobia dentro das escolas
Eles ficaram muito encantados
Uma das escolas, a Larry, inclusive vai propor um projeto muito parecido com o da nossa Comissão
Então, eles ficaram contentes, porque já estava tramitando na Câmara um dos temas trazidos pela juventude, pelos professores, mas, mais do que isso, pautaram temas muito gerais da cidade de Porto Alegre.  Estavam presentes os Parlamentares Jovens eleitos nas Escolas Victor Issler, Mário Quintana, Larry, Ildo Meneghetti, São Pedro – o Ver. Alex pode me ajudar se esqueci de alguma –, com vários projetos que nos chamaram a atenção pelos temas trazidos pela juventude
Primeiro, a questão da presença da Guarda Municipal nas escolas, Ver. Alex
Eu, inclusive, falei da Frente Parlamentar de Combate à Violência nas Escolas
Foi unânime – apareceu em três propostas de escolas – o tema da presença da Guarda nas escolas, de forma permanente, e a necessidade do provimento, por concurso público, desses trabalhadores
Então, bem coetâneo com o que temos lutado aqui na Câmara, no sentido de garantir que haja o concurso público, mas, mais do que isso, que haja o chamamento dos concursados para atender a esta demanda nas escolas.  Em segundo lugar, o tema da política para os jovens que cumprem medidas socioeducativas na FASE
Um dos projetos que veio das escolas é no sentido de ter uma política cultural para essa juventude, na FASE, assim como um projeto educacional, e, mais do que isso, ter uma política de combate ao preconceito, para que, depois, os jovens tenham acesso ao trabalho
Então, fiquei muito contente em ver que a juventude está pensando políticas de fundo para a questão da segurança pública, para a questão do combate à reincidência, mas, sobretudo, para dar uma oportunidade para os jovens, porque, às vezes, nos entristecemos quando vemos essas linhas repressivas e absurdas que o Brasil vem desenvolvendo ao longo dos anos que só se mostraram falidas, que fizeram com que aumentasse a população carcerária e também a violência, uma política falida de segurança pública
Enquanto a gente vê que os jovens estão preocupados com a política efetiva, é um grande orgulho para a nossa Comissão o debate da segurança pública vinculado aos direitos humanos, o debate sobre a política nas periferias e sobre a discriminação com os jovens da periferia
Eu fiquei muito preocupada quando houve o relato de uma professora dizendo que todos os meninos da sua sala de aula tinham ido para o paredão! Adolescentes
Porque nós vivemos no Brasil uma lógica de criminalização da pobreza, de formação para tentar criminalizar os jovens da periferia, e, muitas vezes, o único aparato que aparece é a repressão do Estado e não uma política de cultura, de lazer, de esportes.  Outro tema que apareceu foi o tema do assédio sexual dentro dos ônibus, uma sugestão da Escola Ildo Meneghetti
Assim como a questão da infraestrutura, Ver. Kevin Krieger, no Bairro Mario Quintana, várias  a questão do saneamento, da segurança, do próprio ginásio e dos equipamentos da escola
Eu anotei tudo durante a reunião e eu tenho certeza de que o Presidente vai encaminhar junto ao Governo, pressionado o Governo, para que a voz desses jovens seja ouvida
E eu quero parabenizar a iniciativa do Parlamento Jovem e dizer que foi uma manhã muito produtiva para nós, da Comissão de Diretos Humanos.    Sr. Presidente, quero falar sobre a importância da discussão da Lei de Diretrizes Orçamentárias
Nós temos o Plano Plurianual, que rege, ou que deveria reger o planejamento orçamentário durante quatro anos; a Lei de Diretrizes Orçamentárias, que são as janelas e as diretrizes de programas que depois nortearão o Orçamento; e, depois, o Orçamento, que nós votamos sempre no final do ano, com os valores destinados a cada uma das áreas.  Sobre a discussão da Lei de Diretrizes Orçamentárias, é evidente que nesse processo devem ter diretrizes que contemplem programas que precisem ser implementados na cidade de Porto Alegre
Por isso nos causa estranheza, não só estranheza, porque nós, infelizmente, já conhecemos essa prática do Governo de rejeição de algumas emendas que são muito importantes, como a efetivação de leis municipais que tratam do tema da violência nas escolas, que o Ver. Prof
Alex resgatou com o seu trabalho e que abriu uma janela na LDO, e o Governo rejeitou! Uma política para garantir que a gente não assista mais a barbaridade que tem se expressado em relação à violência dentro das escolas
Lá na Restinga, foram três escolas atacadas, furtadas, roubadas
Pior ainda é quando existe um tiroteio na proximidade das escolas, o que, lamentavelmente, acontece
É evidente que é preciso uma política de segurança pública que priorize o círculo completo de segurança, que tenha um sistema integrado de investigação, que tenha, sim, concurso público para suprir a falta de policiais civis e brigadianos, mas também uma outra lógica, que é priorizar e ampliar as divisões de delegacias de homicídio para poder investigar, mas o Governo Sartori foi lá e cortou um programa que nasceu da experiência
Eles cortaram e nós estamos, de novo, com índices altíssimos de homicídios na cidade de Porto Alegre
Claro, é preciso uma política estadual, como eu dizia; é preciso que o Governo Federal também se responsabilize pela segurança pública; é preciso que o Governo Municipal também o faça, mas é fundamental uma política efetiva dentro das escolas, com as crianças, com os professores, com a comunidade escolar, para que se possa ter políticas preventivas dentro da nossa Rede Municipal
E o Governo vai lá e rejeita a emenda do Ver. Prof
Alex
Eu sei que a nossa emenda do Plano Municipal do Livro e da Leitura foi a única aceita, o que é bastante importante, mas já é uma lei municipal votada no final de 2011 e sancionada no início de 2012
Uma lei votada, que prevê metas de desenvolvimento das políticas do livro e da leitura, com previsão de  a descentralização, a economia criativa, a questão do valor simbólico do livro, o fomento à leitura e à formação de mediadores
Pois todo ano nós temos que gravar recursos no Orçamento e na Lei de Diretrizes Orçamentárias, porque já não vem na Peça do Governo
Todo ano nós temos que, por aqui, fazer essas emendas, o que, obviamente, mostra que esta Casa, que teve um papel fundamental na aprovação do Plano Municipal do Livro e da Leitura, sabe da importância da lei, evidentemente
Mas eu espero que quando a gente receba o Orçamento, este ano, a gente veja recursos. Caxias do Sul, que é uma cidade que tem um Orçamento menor que Porto Alegre, investe R$ 400 mil no Plano Municipal do Livro e da Leitura
Em Porto Alegre, este ano, nós conseguimos a liberação de apenas R$ 65 mil, e graças à nossa emenda, à minha emenda no Orçamento do ano passado, entraram esses recursos
A Prefeitura só tinha destinado R$ 15 mil
Nós temos mais R$ 100 mil com projetos para equipar as nossas bibliotecas, para comprar mobiliário, para comprar computadores, para garantir políticas de leitura em todos os suportes que a informação oferece, e o Governo não libera esses recursos! Então, a gente insiste em dizer que, infelizmente, o Orçamento e a própria Lei de Diretrizes Orçamentárias têm sido uma peça de ficção científica
O Governo bota programas, a exemplo do Programa da Saúde da Mulher, que nunca são executados
São projetos importantes sobre vários temas que vamos discutir no Orçamento, mas que não são retirados do papel, que são contingenciados, e são políticas públicas fundamentais para o povo de Porto Alegre
Eu começo discutindo a LDO falando que nós destacamos as nossas emendas, que foram rejeitadas, para poder fazer uma discussão profunda na tarde de hoje.    Primeiro, queria só entrar ainda na discussão anterior, Ver.ª Sofia, porque ouvi atentamente várias intervenções, e o Ver. Prof
Alex falou muito bem representando a nossa Bancada
Eu não consigo aceitar essa lógica do jogo de empurra para se desresponsabilizar do ponto de vista municipal
Eu concordo plenamente, todos sabem, que a coerência tem sido a marca do PSOL no Parlamento com relação às críticas do Governo Federal, ao Governo Estadual, nós concordamos que tinha que ter mais recursos da União para a Educação, para a Saúde, para a Segurança
Nós achamos que o problema no Brasil é a “bolsa-banqueiro”, que consome 50% do orçamento da União, e menos de 4% é aplicado na Saúde pública, mas isso não é um salvo-conduto para que o Governo não faça a sua parte e não preveja, por exemplo, a questão dos valores para o Fundeb
E, da mesma forma, eu quero encaminhar favoravelmente a emenda da Ver.ª Sofia Cavedon, com relação ao Plano Municipal de Cultura; gente, é preciso ter coerência
Nós aprovamos o Plano Municipal de Cultura por unanimidade, porque, quando o projeto é bom, a oposição vota a favor
Foi um projeto constituído junto, em conferências, com os conselheiros da Cultura, arrumado a partir de emendas dos trechos que foram tirados pelo Governo Municipal.  1,5% do Orçamento Municipal aplicado em Cultura em cinco anos, e até dez anos, Ver. Prof. Alex, é 3%! E foi vetado
Então, a gente quer ter um Plano Municipal de Cultura, com boas diretrizes, sem recursos para executar? Porque a verdade verdadeira é que não só o Governo vetou a questão do Orçamento no Plano Municipal de Cultura como agora rejeita, Ver. Kevin, na Lei de Diretrizes Orçamentárias, uma janela para que se salvem recursos para o ano que vem começar a andar o Plano Municipal de Cultura
Isso aqui é uma janela, é uma diretriz! Como tem o Fumproarte, como vai ter o Plano Municipal do Livro e Leitura, uma emenda minha, agora, na LDO, que foi aceita, porque já é uma lei, porque já é conhecido na Cidade
Por que todos os anos nós temos que salvar recursos no Orçamento que o Governo manda sem recursos para o Plano Municipal do Livro e Leitura? E eu estou achando que com esta recusa de tirar a janela para o Plano Municipal de Cultura o Governo vai mandar um Orçamento que não tenha recursos para o Plano
E tem política de cultura na Cidade
A política de cultura precisa ser ampliada, política de cultura precisa ser resgatada como a questão da descentralização da cultura, política de cultura precisa ser respeitada como o Fumproarte que diz que os valores têm que ser equiparados com os valores do Funcultura, mas não são
E todos os anos, no Orçamento, nós tentamos fazer emendas para equiparar o valor, porque o Funcultura é gestado unicamente pelo Governo e o  o teatro, a dança, a música, o livro e a leitura – todas as expressões culturais
Mas é muito grave que o Governo não aceite uma emenda que inclui, como diretriz, que coloque a possibilidade de, no Orçamento de 2016, a gente já ter destinação orçamentária para a execução do Plano Municipal de Cultura
O Plano Municipal de Cultura, repito, teve a participação de conselheiros e conselheiras na área, que teve a discussão dos grupos, que foi votado com emendas resgatando partes fundamentais da legislação e afastando aquela questão do decreto que era uma forma de tirar o conceito da democracia e dar um cheque em branco para o Governo
Isso foi retirado do Plano Municipal de Cultura, mas, se não tiver recursos, ele não vai ser executado
E é preciso ter coerência! Se nós aprovamos o Plano Municipal de Cultura por unanimidade, e aprovamos numa Sessão com a participação de grupos de teatro, Ver. Pujol, tem que estar prevista no Orçamento do ano que vem a janela
Então, a emenda da Ver.ª Sofia apenas coloca, na Lei de Diretrizes Orçamentárias, a previsão de uma lei municipal aprovada, sancionada e em vigor na cidade de Porto Alegre
Se o Governo rejeitar essa emenda, Ver.ª Sofia, é muito claro que é mais uma lei que o Governo não vai querer cumprir desrespeitando a construção democrática com os artistas da Cidade.    Quero discutir, Presidente, esta Emenda, destacada, de autoria do Ver. Engº Comassetto, porque acho que é importante ter uma janela no Orçamento, para que se possa ter uma política efetiva de desenvolvimento tanto do acolhimento quanto de uma efetividade do tratamento em saúde nos casos das doenças raras
O Ver. Comassetto citou as ataxias, esclerose múltipla, e outras doenças que são consideradas doenças raras, as quais, Ver. Comassetto, eu suponho que tenha mais que 550 famílias que lidem com essas doenças na cidade de Porto Alegre
Acho que é importante ter uma preocupação de que no Orçamento possa ter destinação orçamentária para uma política de ponta no que diz respeito a esse acolhimento
Agora, a crise por que passa a saúde pública é de fato preocupante, estamos vivendo um momento extremamente grave no Município, no Estado e no País
Já falamos na Emenda anterior, no Orçamento da União, hoje, menos de 4% destinado é destinado à Saúde 
O Estado está longe de cumprir os 12% constitucionais da destinação orçamentária para a Saúde, inclusive a Prefeitura de Porto Alegre teve que ir para a Justiça contra o Governo do Estado para receber o repasse obrigatório do Governo Estadual ao Município de Porto Alegre
Corretamente foi à Justiça reaver esses recursos, mesmo assim, houve atraso nos repasses
Nós estamos vivendo um momento extremamente delicado nos postos de saúde, em que boa parte dos postos está funcionando com apenas um médico, um clínico geral, o que dirá as especialidades
Hoje, Ver. Alex, para conseguir um atendimento em saúde mental demora cerca de dois anos, no Município de Porto Alegre
Até conseguir um atendimento com um psiquiatra, por exemplo, desde a entrada até o atendimento com o especialista; é uma das especialidades em que se tem mais demora no atendimento da população
Então nós temos um problema muito grave de falta de especialistas, de falta de profissionais na área da Saúde, na necessidade da ampliação da Estratégia de Saúde da Família, como forma de garantir que a Atenção Básica funcione, evitando que as emergências fiquem superlotadas e haja, evidentemente, uma lógica inversa nos preceitos do Sistema Único de Saúde, que prevê a saúde e o atendimento preventivo como a prioridade da saúde pública
Mas, na medida em que ele não existe, não atende a 70% das famílias de Porto alegre. Evidentemente, essas famílias precisam buscar o atendimento na saúde, e aí nós temos essa inversão
Nós temos questões estruturais, como, por exemplo, a situação do Pronto Atendimento Cruzeiro do Sul, onde estivemos recentemente
Eu estive na reunião de domingo, logo depois do fechamento do posto em função da situação de violência no entorno; segunda-feira houve outra reunião, em que estava a Ver.ª Jussara Cony representando a Mesa, e um dos temas apresentados pela comunidade é uma reforma no PACS e um sistema de triagem coetâneo e coerente com as necessidades do Postão.  Esse tema da saúde é um dos grandes problemas de Porto Alegre
Eu acho que estamos cansados do jogo de empurra, pois o Município diz que investe os 22% do Orçamento na saúde pública, que o Estado não investe e que a União não investe
É verdade, nós temos que cobrar, denunciar que esses governos não mandam os recursos necessários para a saúde pública de Porto Alegre, que o Governo do Estado atrasa repasses
É uma verdadeira vergonha o que está acontecendo no Estado do Rio Grande do Sul, pagando a dívida com a União e não pagando a dívida social com o povo de Porto Alegre, com o povo gaúcho
Mas também o jogo de empurra não pode servir para o Governo não cumprir a sua responsabilidade, que é ampliar, sim, o atendimento em Atenção Básica, melhorar os postos de  cumprir promessas que já foram feitas, como é o caso do posto na vila Dique, que nós recebemos ontem, na Comissão de direitos Humanos, dizendo que o projeto foi aprovado pela Secretaria da Saúde, foi para o gabinete do Vice-Prefeito, ficou meses lá, e o povo, até agora, tendo que caminhar 5 quilômetros para ser atendido nas especialidades.    Sr. Presidente, Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, eu me inscrevi porque esta Emenda é bastante importante. Nós, desde 2001, temos a vigência do Estatuto da Cidade
O Estatuto da Cidade apresenta uma série de instrumentos para a regularização fundiária e a discussão sobre a questão da moradia
Vários instrumentos são oferecidos pelo Estatuto da Cidade, mas tem um que é muito importante, que já é previsto na Constituição Federal, que é a função social da propriedade e que ainda não foi regulamentada no Município de Porto Alegre
Muitos municípios, Ver. Comassetto, já têm uma lei prevendo e aplicando a função social da propriedade
Eu explico, em geral, como funcionam, pelos municípios, levando em consideração o Estatuto da Cidade, um escalonamento das propriedades e um aumento nos impostos, naquelas propriedades ditas ociosas
E a cada ano que passa, e aquela terra seguir ociosa, tem uma sobretaxação no imposto, que pode gerar recursos para ajudar os municípios na regularização fundiária, na política de moradia, na desapropriação de áreas, na construção de moradias populares; que pode ajudar, inclusive, criando um corpo técnico, uma assistência técnica, que possa atuar concretamente nas questões fundiárias do Município
Por exemplo, ontem, quando estávamos falando da Dique, tem um debate com relação à metragem que as moradias devem ser construídas com relação à distância do dique, por uma questão de proteção
E nós não temos equipes técnicas especializadas e permanentes que possam assistir às comunidades
Não quer dizer que não tenhamos técnicos na Secretaria
Temos técnicos concursados – de engenharia, de arquitetura –, mas era importante, como nós tentamos gravar no Plano Diretor, um equipamento que garantisse assistência especializada permanente à população e às comunidades de Porto Alegre.   durante cinco anos, uma sobretaxação, na medida em que aquele terreno segue ocioso, como forma de cumprir o que prevê a Constituição Federal e o próprio Estatuto das Cidades
E, depois, uma desapropriação do terreno para fins de habitação popular em função do não cumprimento do que está previsto na Constituição
Mas o que nós vemos é uma lógica, justamente, inversa
Há propriedades, terrenos que ficam 20, 30 anos sem construção e, quando são ocupados pelos movimentos sociais, que lutam pelo direito à moradia, nós temos uma celeridade no Judiciário para determinadas reintegrações de posse – Bruno
A mesma celeridade, a mesma caneta, que, muitas vezes, não se usa para aplicar o cumprimento da função social da propriedade, se tem para remover famílias inteiras, idosos, crianças, como nós conhecemos. Ontem, teve a reintegração de posse de uma comunidade chamada Asa Branca, com dezenas de famílias que moravam, há meses, naquela região, e que não aguentam mais esperar uma política habitacional inexistente! Porque são 54 mil inscritos no Minha Casa, Minha Vida e menos de 2 mil casas entregues em seis anos! Então, é preciso, primeiro, rever prioridades
Enfrentar os interesses da especulação imobiliária, garantir os programas habitacionais gerenciados pelas próprias entidades, como foram vários exemplos que garantiram moradias melhores e custaram mais barato
E precisamos de mecanismos de arrecadação, como de implementação da função social da propriedade, prevista no Estatuto das Cidades, já implementado em muitos Municípios, e deveria, sim, ser implementado no Município de Porto Alegre
Nós vamos votar a favor da emenda, Ver. Engº Comassetto, por uma compreensão de que é fundamental para garantir direito a 50 mil pessoas que não têm onde morar
E vou também informar aos Vereadores e Vereadoras que nós temos um projeto que estipula a função social da propriedade no Município de Porto Alegre
Está tramitando, aqui na Câmara de Vereadores, um projeto meu e do Ver. Prof
Alex Fraga, justamente para regulamentar aquilo que já existe em outros Municípios e que, infelizmente, essa Prefeitura não  não coloca moradia como prioridade, não tem a coragem suficiente para enfrentar os especuladores e garantir que a Constituição Federal seja aplicada no Município
Então, nós queremos o apoio de todos também.    Sr. Presidente, em primeiro lugar, acho que nós, obviamente, vamos falar, são temas de que todos deveriam falar, nós estamos votando as diretrizes orçamentárias que vão gerar o Orçamento de 2016 da cidade de Porto Alegre, um dos principais instrumentos que a Câmara vota o ano inteiro
Então, sim, nós estamos discutindo as emendas, vamos fazer a discussão do projeto, vamos fazer a discussão do Orçamento, vamos fazer a discussão da saúde e vamos fazer a discussão das previsões que foram feitas para 2015 e que não estão sendo cumpridas, do contingenciamento, da peça de ficção científica, de secretarias que não executam nem 10% daquilo que está previsto, quando há políticas públicas que deveriam ser desenvolvidas. Nós faremos essa discussão, só para deixar isso muito claro aos que reclamaram da nossa inscrição
Nós vamos discutir, achamos que é o momento que a Câmara, e mais, que a Cidade deveria discutir, porque uma das críticas que muitas vezes nós fizemos à construção dos projetos de lei é a ausência de participação popular na sua execução
Eu acho, Ver. Alex, que o Orçamento Participativo, por exemplo, discute apenas 6% do Orçamento, em geral menos, e não discute as prioridades, por uma decisão do Governo de não compartilhar com os Conselheiros do Orçamento Participativo uma discussão de conjunto do que é prioridade, do Orçamento do Município de Porto Alegre! Não discute nas comunidades, nas associações de moradores
Mais, no Orçamento que vamos votar no final do ano, tem uma parte que é proposta por emendas populares, que tem três dias, em geral, para que as entidades possam propor emendas populares ao Orçamento, e nisso, por exemplo, a Prefeitura nunca fez programa de TV, nunca comprou espaço de jornal para dizer à cidade que, sim, a cidade pode fazer emendas ao Orçamento
Uma Prefeitura que gasta 15 milhões em publicidade, na hora de fazer propaganda, Ver.ª Sofia, de participação popular, da eleição do Conselho Tutelar, que infelizmente vimos a ausência de divulgação da Prefeitura com relação à importância das eleições do Conselho Tutelar, como faz para votar, como escolher os seus candidatos, isso tem há ver com democracia
Então a pouca democracia que temos, que é sequer discutir as emendas, não vamos abrir mão
Ponto dois, esta Emenda, eu lembro que aprovamos em uma das discussões do Orçamento a destinação de recursos para o desenvolvimento e a implementação nas rádios comunitárias no Município de Porto Alegre. Nós temos muitas rádios comunitárias com história na Cidade e que ao mesmo tempo são amplamente ouvidas pelas comunidades por tratarem de problemas locais, por serem um polo de organização e também de divulgação do trabalho do desenvolvimento das artes de vários jovens
É um exemplo, por exemplo, de rádio comunitária, que boa parte dos Vereadores já participaram de programas discutindo os temas da Cidade, da Associação dos Moradores do Bairro Rubem Berta, que é um dos bairros mais populosos do Município de Porto Alegre e que sobrevive sem investimento do Poder Público municipal; do bairro Restinga, que também tem história de rádios comunitárias
Nós temos muitos projetos que são desenvolvidos de jornais de bairro e que vivem sem orçamento porque não conseguem, enfim, recursos para publicar os seus jornais, muitas vezes vemos que não conseguem dar sequência, mas são muito importantes para o desenvolvimento e para a publicação dos temas da comunidade
Lembro do bairro Cristóvão falando de uma audiência pública que houve sobre a questão da segurança no bairro
O jornal do Bom Fim, o jornal do Centro, do bairro Petrópolis, são muitos os jornais que nós temos que são uma referência da identidade das regiões
É uma ação que fomenta, neste caso, as rádios comunitárias
Dei exemplo de duas, acho que é importante colocar no Orçamento, mas acho também importante ampliar a discussão para o tema dos jornais e para o desenvolvimento de redes que possam ajudar no processo de organização, de empoderamento e, por outro lado, de divulgação na ideias e do próprio comércio local
Concluo, dizendo que nós também temos um projeto que obriga que apareça o valor da publicidade na compra dos anúncios de jornal e de televisão
Está tramitando e nós queremos aprovar, porque tem a ver com transparência, com democracia e com possibilidade de o povo saber para onde vão os recursos públicos..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Eu acho que, depois das falas dos Vereadores que me antecederam, fica mais fácil fazer o debate da importância de um programa municipal de combate e de prevenção à violência nas escolas da rede municipal
Ver. Alex, autor da Emenda, Ver. Alberto Kopittke, meu companheiro da Comissão de Defesa do Consumidor, Direitos Humanos e Segurança Urbana, estamos vendo casos graves envolvendo a necessidade de prevenção da violência dentro das escolas
Foi referido pela Ver.ª Jussara os temas transversais que precisam ser debatidos dentro da escola, como a educação para a tolerância, políticas que combatam o bullying dentro das escolas, inclusive, saiu, lamentavelmente, a questão, por exemplo, de que o principal causador de bullying dentro das escolas – numa pesquisa do Marcos Rolim – é justamente a orientação sexual
Então nós precisamos de políticas que combatam todos os tipos de violência dentro da escola e políticas efetivas que tenham a ver com a questão da prevenção da violência, que está expressa na sociedade e também se expressa dentro da escola
Isso tem a ver com a implementação da Lei nº 8.541, de 2000, que é um programa que prevê uma série de ações transversais e permanentes de combate à violência dentro da escola; isso tem a ver com as leis que foram apresentadas – do sistema de prevenção de violência – e que não estão sendo executadas pelo Município de Porto Alegre; isso tem a ver com uma política permanente de desenvolvimento e de averiguação, por exemplo, de motivos que levam muitas crianças à evasão da escola – são mais de 6 mil no ano de 2013 – e com a ausência de uma política efetiva que garanta que essas crianças permaneçam na escola. Quantas delas foram motivadas pela violência? Pelo preconceito? Pela intolerância? Ou mais, a questão da insegurança dentro das próprias escolas, como os casos que nos referimos mais cedo na abertura, na Comunicação de Líder
Os casos que aconteceram na Restinga, Ver. Prof. Alex Fraga, que é Presidente da Frente, que esteve lá no ato com 200 professores e com a comunidade escolar para garantir que houvesse uma pressão para melhorar a política efetiva de segurança na Região em que as escolas foram roubadas, saqueadas, depredadas
Então, nós precisamos ter uma política efetiva
E nós precisamos, Ver.ª Mônica Leal, ter essa janela no orçamento, nós estamos insistindo com isso, com essa emenda do Ver. Prof
Alex Fraga, porque nós precisamos ter uma janela no orçamento para que tenha recursos para essa política efetiva
Uma política preventiva, com materiais pedagógicos, que envolva uma equipe multidisciplinar, uma política que envolva um diagnóstico, Ver. Prof. Alex, que é uma das contribuições que a tua Frente vem apresentando para a cidade de Porto Alegre
Não existe um diagnóstico dos casos envolvendo violência na escola
Quantas foram entre estudantes? Quantas foram contra professores? Quantas foram contra a comunidade do entorno que impactou a escola? Não se tem registro para que se possa promover uma política pública
Claro, têm debates que são permanentes, como, por exemplo, a presença da Guarda Municipal em frente às escolas, que é uma reivindicação de todas as escolas da rede municipal
Hoje, pela manhã, no Parlamento Jovem, todos os jovens das cinco escolas vieram discutir políticas públicas para a cidade de Porto Alegre – nessa política, Presidente Mauro, que a Câmara tem de fortalecer essa ideia do parlamento Jovem – refletiram sobre a questão da segurança
Três, das escolas, falaram que querem projeto que garantam a presença da Guarda em frente às escolas como parte de uma política preventiva
E, se nós sequer gravarmos a possibilidade de ter a janela para que essas leis municipais sejam cumpridas e que se possa prever recursos para o conjunto de ações necessárias a criar essas políticas de prevenção para dentro e fora das escolas, vai ser mais difícil que se consiga, no orçamento, ter uma prioridade para um tema que está tão candente, tão discutido, e, ao mesmo tempo, tão reivindicado pelas comunidades de Porto Alegre
Eu peço, Vereadores e Vereadoras, que, nesses casos, as votem com a sua consciência
E saibam que, nas 95 escolas da rede, há uma reivindicação enorme à emenda do Ver. Prof
Alex Fraga.    Esta emenda cria um programa municipal de regularização das Áreas Especiais de Interesse Social
Nós sabemos que Porto Alegre ainda tem 700 comunidades irregulares; nem todas, dessas comunidades, são Áreas Especiais de Interesse Social, mas algumas foram gravadas nas lutas, por exemplo, como a do Cristal, quando da duplicação da Av. Tronco, em que houve a indicação de terrenos pela própria comunidade para o reassentamento na própria região.  Há o nosso projeto de AEIS que indica 14 Áreas Especiais de Interesse Social, que está sendo discutido na Justiça, lamentavelmente, pelo Governo Fortunati, que, à revelia do que votou esta Câmara, tanto no projeto de lei como na derrubada do veto, foi até à Justiça para que a nossa lei não passasse a vigorar em Porto Alegre
Independentemente disso, dos méritos, nós estamos contestando na Justiça, estamos com os movimentos sociais, populares lutando por essas regularizações
Para o futuro, precisamos ter recursos gravados para a regularização fundiária no Município de Porto Alegre
Nós precisamos ter programas que tenham recursos e que prevejam a medida e prevejam todos os instrumentos necessários para regularizar a vida de milhares de porto-alegrenses. Esse é o intuito da nossa emenda, e a gente pede o voto favorável dos Vereadores e Vereadoras
Subi à tribuna apenas para explicar qual é a  é essa que prevê o programa de regularização das Áreas Especiais de Interesse Social.    Quero cumprimentar o Paulo Rogério, do Sindicato dos Condutores de Ambulância do Estado do Rio Grande do Sul; um sindicato novo – não é, Paulo? –, muito embora a luta seja antiga, o sindicato é recente
Cumprimento, em nome da Bancada do PSOL  – Ver. Prof
Alex e em meu nome –, todos os trabalhadores que vieram, na tarde de hoje, aqui, à Tribuna Popular prestigiar, mas, sobretudo, fazer deste espaço também um momento de mobilização, porque afinal já houve as negociações com o Governo com relação à criação do cargo
Acho que a política de saúde tem que ser de unificação das carreiras em saúde. Acho que todos os profissionais são fundamentais nesse processo de retirada de direitos, de sucateamento das verbas da saúde
Ao mesmo tempo em que nenhum dos entes federados tem mandado recursos suficientes, e nós vivemos um verdadeiro caos, nós vemos que os trabalhadores que lidam com a saúde é que adoecem, porque estão lá na ponta, atendendo a população em condições precárias
Já foi usado o exemplo do HPS, nós podemos pegar o exemplo do SAMU, com as ambulâncias mal equipadas, faltando pneus, com os problemas das próprias condições de trabalho com as quais vocês lidam cotidianamente; a frota reduzida, porque eu acho que nós precisamos, sim, ter uma frota maior na cidade de Porto Alegre para conseguir garantir a demanda e diminuir o tempo de resposta – tu deste o exemplo da Zona Sul, da Restinga e...    Na verdade é geral
E eu também acho que nós temos que lutar, evidentemente, para que o Governo Federal mande os recursos para comprar ambulâncias
E nisso a Prefeitura deveria ter uma posição mais pró-ativa, de denúncia e de exigência, porque nós estamos falando de entes e de responsabilidades constitucionais
O Governo Estadual da mesma maneira, que não investe os 2% em saúde
Mas isso não pode ser argumento para, no jogo de empurra, o Governo não responder pelas suas atribuições, que, neste caso, correspondem ao envio de um projeto que cria o cargo e garante as atribuições como parte de um processo de mobilização de vocês
Porque, no caso específico, não tem jogo de empurra, está na Procuradoria do Município desde maio; ficaram de mandar para a Câmara até agosto; nós estamos em outubro e sabemos que esse processo de garantia de direitos é fundamental à mobilização das categorias e também de apoios importantes nessa luta.  Parabéns pela pressão, e contem com a gente na luta para que o projeto da criação do cargo com as atribuições adequadas seja enviado imediatamente à Câmara de Vereadores
Tenho certeza que vocês já devem estar cansados diante de tanto processo de negociação e não ter respostas
Eu te ouvi atentamente
Agora, uma negociação precisa ter o cumprimento da palavra, e o cumprimento da palavra é que esse projeto chegaria aqui na Câmara de Vereadores.  Por fim, eu fiquei muito preocupada com a tua denúncia de que haveria pessoas conduzindo sem carteira de habilitação
Isso é muito grave, porque o trânsito é estressante, é preciso ter normas e é preciso, por um lado, ter segurança
Então, eu acho que essa denúncia, Presidente Mauro, Vereadores da COSMAM, precisa ser, obviamente, averiguada.  Finalizando, quero fazer um registro do meu reconhecimento ao trabalho de vocês, não só estando Vereadora da Cidade, mas também como usuária. Por dois momentos as equipes do SAMU salvaram a vida do meu pai
Eu sempre registro isso, porque eu acho que a gente enxerga nos trabalhadores que lidam vidas, trabalhadores que são heróis, que lutam, diante de péssimas condições, pelo que nós temos de mais precioso, que é a vida
Então, o meu reconhecimento ao trabalho cotidiano de vocês.     Muito obrigada, Ver. Mauro Pinheiro
Falo em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex.  Eu ouvi atentamente a fala de várias Lideranças – Ver. Cecchim, Ver. Delegado Cleiton – e quero dizer que nós estamos atravessando um momento extremamente complicado no que diz respeito à bandalheira e à roubalheira envolvendo os Palácios do Poder
O caso do Eduardo Cunha é um verdadeiro escândalo! Um verdadeiro escândalo, porque ele é o Presidente da Câmara, já havia sido citado na Lava Jato, era um dos integrantes da lista de Janot, e agora, confirmadamente, tem contas secretas na Suíça, conforme resposta a um ofício feito pela nossa bancada do PSOL, na Câmara Federal, ao qual o Procurador-Geral da República responde, confirmando a existência de R$ 9 milhões numa conta na Suíça em nome do Eduardo Cunha e de seus familiares, inclusive com ilações de que isso viria justamente da propina envolvendo obras da Lava Jato! Vemos nós que, não só o Eduardo Cunha ainda segue como Presidente do Senado, como os grandes partidos silenciam, Ver. Prof. Alex Fraga, sobre essa situação.  Acho que foi muito importante a fala das Lideranças aqui, na tarde de hoje, pois isso mostra que podemos, inclusive, aprovar uma Moção da Câmara de Vereadores de Porto Alegre pela cassação do Eduardo Cunha, que é uma posição política importante da Câmara de Vereadores neste momento em que vemos essa situação das denúncias, Ver. Cecchim, e, ao mesmo tempo, um silêncio de grandes bancadas, sejam aqueles que, durante o final de semana, fizeram uma nota laranja pedindo o afastamento do Eduardo Cunha, mas não assinaram o requerimento do PSOL e de outros Parlamentares, exigindo, na Comissão de Ética, a cassação do Eduardo Cunha; sejam aqueles que, pela conivência com o poder, para que não haja investigação aprofundada de outros temas, também silenciam diante dessa situação gravíssima que hoje está expressa no Congresso Nacional.  Então, inclusive o nosso Deputado Federal Chico Alencar usou, para expressar sobre esses parlamentares no Congresso Nacional, o termo de moralistas de ocasião e éticos por conveniência
E eu acho que está coberto de razão o termo que o nosso Deputado Federal Chico Alencar usou para expressar aqueles que fizeram essa nota, mas que, ao mesmo tempo, não se comprometeram em relação a um pedido muito claro que foi entregue ontem, às 16 horas na Comissão de Ética da Câmara Federal
Foi entregue uma farta documentação dos ofícios da Procuradoria-Geral da República, das investigações e uma peça com 20 páginas assinada por 32 parlamentares do Congresso Nacional – eu sei que além dos nossos, do PSOL, Deputados da rede, alguns Deputados do PT, não o PT de conjunto, o Jarbas Vasconcelos, mas totalizou apenas 32 Deputados Federais de 510
Nós precisamos de uma resposta rápida
É inadmissível que siga à frente da Câmara Federal um mentiroso de quinta categoria que mentiu na CPI da Petrobras dizendo que não tinha contas na Suíça, que usa o seu mandato para promover ataques contra o povo brasileiro, contra as mulheres, contra os LGBTs
E aqueles que usam o moralismo de ocasião, tentam protegê-lo para fazer prosperar o dito impeachment da Dilma
Eu  é indignante a postura daqueles que têm uma indignação seletiva com a corrupção
Nós achamos que é necessário ser coerente, e vocês sabem muito bem a nossa posição – do PSOL – contra a roubalheira, na Lava Jato e na Petrobras
Fizemos denúncias sistemáticas dos envolvidos do PT, do PMDB, de todos os partidos que tiveram parlamentares envolvidos nesse verdadeiro saque aos cofres públicos
A indignação seletiva, Ver. Alex Fraga, é revoltante, portanto, nós precisamos de coerência na política e nós precisamos, sim, de uma resposta desta Câmara para a cassação do Eduardo Cunha, e sobretudo uma resposta dos parlamentares brasileiros para que, imediatamente, esse cidadão seja afastado da Presidência e cassado da Câmara Federal.    Presidente Ver. Mauro Pinheiro, queria cumprimentar a Maria Luisa, representando o Instituto de Pesquisas Intervenção sobre Relações Sociais – Sempre Mulher; a Vera Deise, a nossa Presidente do Comdim, as companheiras da Mesa, as Vereadoras e parabenizar pela iniciativa, Luisa, e de que maneira efetivamente nós podemos nos somar e de fato apoiar a Marcha
Eu falo em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, do PSOL, mas, sobretudo, também como Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara para ver de que forma nós podemos apoiar a Marcha, no sentido de garantir o protagonismo das mulheres negras e todos aqueles que têm como pauta histórica a equidade de gênero e de raça, e participar como apoio a essa construção e a essa auto-organização das mulheres
Nós temos muitos desafios ainda no País
Toda a vez que a gente olha os dados que mostram a presença do racismo em relação à desigualdade salarial como parte constitutiva do capitalismo, de usar os preconceitos para superexplorar a mão de obra das mulheres negras, dos homens negros, das mulheres brancas em comparação ao salário dos homens brancos pelo mesmo trabalho, quando a gente olha o racismo institucional em várias esferas, em várias abordagens, sobretudo no extermínio da juventude negra, sendo que 77% dos jovens mortos no País, em 2014, eram jovens da periferia, jovens negros, jovens pobres
Quando a gente olha que o racismo mata todos os dias e que é preciso fortalecer as lutas contra a exploração, contra a opressão, contra o racismo e contra todas as políticas públicas que vocês já conquistaram e que muitas vezes não são implementadas, como, por exemplo, a implementação da Lei nº 10.639, o fortalecimento das ações afirmativas e a busca por uma igualdade substantiva
Então gostaria de parabenizar pela iniciativa, pela realização da Marcha das Mulheres Negras
E vocês podem contar com a Bancada do PSOL aqui da Câmara e com a Comissão de Direitos Humanos para promover, divulgar, ser parte dessa luta, apoiando a auto-organização das mulheres negras.    Vereadores, eu também quero começar parabenizando os nossos milhares de trabalhadores em educação, professores, professoras, Ver. Alex, meu colega, professor da Rede Municipal, professor de Biologia há muitos anos pela fundamental importância dos nossos professores
E, ao mesmo tempo em que é um dia de parabenizar uma profissão tão importante, que forma e que educa todas as outras profissões, o que seria do bibliotecário sem ter sido alfabetizado por um professor? O que seria do médico sem a possibilidade de aprender com um professor no Ensino Fundamental, no Ensino Médio e depois na universidade? O que seria de cada uma das nossas profissões sem a presença dos nossos professores que, embora tenham essa profissão valorosa e fundamental para o desenvolvimento de qualquer sociedade, ainda são tão desvalorizados pelos governos do Brasil
A luta pelo piso, infelizmente, ainda é necessária no Estado do Rio Grande do Sul
E este ano nós vimos não só a luta pelo piso, como a luta pelo salário, que foi parcelado pelo Governo Estadual e teve nos professores uma resistência e uma luta muito forte contra o parcelamento e contra os projetos que retiram direitos do funcionalismo público, como o caso da mudança na Previdência Social
Os professores também se mobilizaram junto com outras categorias, então as mãos que educam também são as mãos que lutam, e essa luta é muito importante para que haja, de fato, o reconhecimento e a valorização da educação pública
Sem os nossos professores na ponta fazendo essa chamada de atenção para a situação das nossas escolas junto com a comunidade escolar, junto com os estudantes, infelizmente a situação estaria pior. Hoje, 50% das escolas estaduais não têm biblioteca, não têm serviço de orientação educacional, faltam professores, faltam salários dignos
Em algumas escolas falta material, inclusive, para educação física, quando não chega ao ponto de faltar giz para que os professores possam usar o quadro-negro
Então, nessa data de comemoração, acho que a gente tem que reconhecer os heróis e as heroínas que estão lá na ponta, na sala de aula, nessas condições adversas, lutando pela educação de qualidade, ao mesmo tempo lutando por mais direitos para toda a categoria dos professores
E eu também vim aqui a esta tribuna prestar a nossa preocupação diante desse dia de tristeza, de preocupação, de necessidade de acelerar uma rede de assistência diante de milhares de atingidos no Estado do Rio Grande do Sul e no Município de Porto Alegre com as chuvas fortes, as tempestades que nós vimos durante o início da semana e ontem à noite atingindo milhares de casas inundadas, telhados perdidos, móveis, escolas, unidades básicas de saúde, três vidas pedidas
Então por um lado, nós queremos aqui prestar essa solidariedade não só no discurso, mas também nas ações diante dessa situação de caos e de necessidade de fortalecimento da rede de assistência e trazer o que eu vi nestes dias em que estivemos visitando o Tesourinha e as comunidades, diante, primeiro, de uma solidariedade gigante do povo de Porto Alegre e do Estado do Rio Grande do Sul que tem feito grandes doações
As pessoas têm se solidarizado, doando materiais de higiene, limpeza, alimentos, roupas, e, agora, é muito necessário a doação das lonas para as casas atingidas pelo granizo
Por outro lado, a dificuldade do escoamento dessas doações para as regiões atingidas
Estive na Ilha Grande dos Marinheiros na terça de tarde e o povo estava das duas da tarde até as cinco, Ver. Paulo Brum, esperando a chegada do caminhão da Defesa Civil
Nós sabemos que esse trabalho da Defesa Civil é muito importante, e que é necessário fortalecer e ter mais concurso público na ponta, para que os serviços, por um lado, tenham mais trabalhadores e trabalhadoras para ajudar nesses momentos de tragédia e em outros momentos, e ao mesmo tempo a necessidade de uma previsão anterior para que se possa atuar nestes momentos de tragédia. Essa questão da chegada das doações até várias comunidades, assim como a necessidade de a saúde construir algum posto móvel de saúde para poder ir até as comunidades
No caso das Ilhas, Ver. Alex, obviamente o posto está fechado porque também está inundado, mas é necessário ter uma equipe volante para garantir que a população siga tendo atendimento num momento em que, inclusive, está mais vulnerável às doenças ou até ao estresse e a todas as condições que a gente sabe como é e como fica a vida do povo diante de tal sofrimento em função das cheias.  Para concluir, Presidente, reitero que acho que está na hora de Porto Alegre decretar situação de emergência, como já fizeram outros Municípios
São milhares de pessoas atingidas no Estado do Rio Grande do Sul, milhares atingidas em Porto Alegre, milhares sem energia elétrica, e nós precisamos que Porto Alegre decrete emergência para poder receber recursos federais e batalhar para que o Governo Federal envie imediatamente esses recursos para auxiliar e poder dar suporte a essa rede de assistência tão necessária e que, ao mesmo tempo, diante da dimensão da tragédia, precisa ser fortalecida para que o povo não fique desamparado diante da gravidade da situação.    Presidente Mauro Pinheiro; nossos amigos lutadores e ativistas da cultura, nós temos aqui o SATED – Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos de Diversões do Estado do Rio Grande do Sul, nós temos o Conselho Municipal de Cultura, a Associação dos Escultores do Estado do Rio Grande do Sul está presente também – a Adriana e companheiros, os nossos Conselheiros, o Negro, e nós estamos em mais um daqueles momentos extremamente preocupantes
Primeiro, pelo que o Ver. Engº Comassetto, que me antecedeu, trouxe corretamente a  o descumprimento, por parte do Governo, de um acordo feito com o conjunto dos Vereadores e muito mais do que com o conjunto dos Vereadores, com o conjunto dos artistas de Porto Alegre, artistas que lutaram pelo Plano Municipal de Cultura  a partir da sua mobilização, através de várias emendas que foram feitas e que garantiram conquistas ao projeto original do Plano
Eu me detenho em duas delas, Ver. Prof
Alex Fraga, falando em nosso nome aqui nesta tribuna, que são extremamente importantes e que o Governo, de maneira autoritária e desrespeitando a luta feita pelos artistas de Porto Alegre, manda, nesta  tarde, um veto para a Câmara de  Vereadores de Porto Alegre
A primeira delas é a emenda, Ver.ª Sofia, que previa recursos para ser executado o Plano Municipal de Cultura em até 1,5% nos próximos cinco anos do Orçamento global de Porto Alegre e até 3% nos próximos dez anos
Hoje, Porto Alegre investe menos de 1%  na Cultura – é  0,9% em média
Nós vemos os recursos do Fumproarte não serem equiparados ao Funcultura; nós vemos o sucateamento das verbas da descentralização da Cultura; nós vemos a tentativa de acabar com vários dos projetos construídos historicamente pela comunidade cultural de Porto Alegre num processo de democracia e de editais públicos, como o Fumproarte, com poucos recursos para executá-los
E, mais do que isso, nós vemos uma lógica de privatização dos espaços públicos, uma lógica permeada pelos espaços privados de convivência a partir do consumo. Quando a gente faz o debate, por exemplo, do Cais Mauá, é dentro dessa lógica de o Governo privatizar os espaços públicos em vez de dotar de vida, colocando espaços culturais, espaços de convivência, espaços de lazer e esporte
É o debate que fizemos no Araújo  Vianna, é o debate que fizemos em relação à Lei do Artista de Rua que, graças  à mobilização da  comunidade dos artistas, garantiu-se uma grande vitória com a derrubada daquele decreto que atacava frontalmente a arte  de rua, querido Hamilton Leite e lutadores da Cultura da cidade de  Porto Alegre
Essa mobilização que nós vimos para derrubar o decreto que queria mexer na Lei do Artista de Rua, estipulando perímetro, estipulando locais em que não poderia haver apresentações, burocratizando e criando, na prática, empecilhos para a arte mais livre e, ao mesmo tempo, mais presente no cotidiano dos porto-alegrenses, uma vez que apenas 9% da nossa população tem o hábito  de frequentar cinemas, uma vez que a arte de rua  interrompe, no  bom sentido da palavra, o  cotidiano da Cidade, aproximando a arte da nossa população, essa mesma mobilização é fundamental fazer no que diz respeito ao Plano Municipal de Cultura
Não existe plano municipal sem recurso para executá-lo, não existe plano que desenvolva, que descentralize, que garanta equipamentos públicos numa cidade que tem 1,4 milhão de pessoas e onde 90% dos equipamentos de cultura estão localizados nas áreas centrais de Porto Alegre
Precisamos conquistar espaços culturais no Rubem Berta, na Restinga, na Lomba do  Pinheiro, na Cruzeiro; nesta Cidade, sem  recursos, ou em qualquer cidade, é impossível garantir essa descentralização; é impossível garantir que o Fumproarte tenha os valores previstos no Orçamento; é impossível garantir aumento para lei de fomento ao teatro e à dança; é impossível garantir a construção de novos equipamentos e novos teatros – desde a década de 1970 Porto Alegre não constrói novos teatros; é impossível que haja a descentralização da cultura, que também foi vetada pelo Governo Fortunati, assim como a questão do Plano Plurianual, as leis de diretrizes
E mais, o Governo veta um dos principais elementos do Plano, que é tornar o Conselho e o Plano Municipal..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...que seja deliberativo
Com o art. 4º, nós vemos essa tentativa de tirar o caráter deliberativo dos artistas da Cidade
Nós não precisamos de novos conselhos consultivos, muito embora o próprio fato de os conselhos existirem seja uma forma de pressão, de luta permanente, de fiscalização
Fato muito importante é o nosso conselho, que foi retomado e, durante muito anos, tem uma história de pressão e mobilização na cidade de Porto Alegre
E nós queremos que os nossos conselhos tenham mais poder, mais garantias de serem conselhos deliberativos e não apenas consultivos, que sejam parte da construção das políticas e da deliberação dessas políticas.  Então, venho encaminhar em nosso nome, Ver. Alex Fraga, dizendo do nosso repúdio à falta de palavra do Governo Fortunati, que nós estamos com os artistas pela derrubada do veto e pela permanência do projeto.    Sr. Presidente, em primeiro lugar quero cumprimentar os grupos, artistas, ativistas, coletivos, sindicatos, associações dos artistas da cidade de Porto Alegre que, mais uma vez, estão aqui na Câmara de Vereadores para exigir que não haja uma verdadeira retaliação nas emendas construídas com os grupos dos artistas no Plano Municipal de Cultura
Infelizmente, nós estamos vendo um processo nefasto de ataques a projetos culturais com a priorização de uma política de privatização dos espaços públicos, e de construção de uma lógica perversa da convivência mediada pelo consumo
Nós estamos vendo há anos uma política de desmonte de conquistas dos artistas em Porto Alegre como a descentralização, como a questão dos equipamentos culturais e a privatização do Araújo Vianna, que, na minha época, aos domingos, já servia como espaço para os jovens grupos apresentarem seus trabalhos para o povo usufruir a cultura de graça, ou com valores módicos, ou com quilo de alimento não perecível, e hoje vemos shows custando até R$ 700,00!  Nós estamos usando esse espaço de liderança, porque a gente sabe que os movimentos estão lutando para que não sejam referendados os cinco votos que o Governo Fortunati mandou para a Câmara Municipal do Plano Municipal de Cultura
Por exemplo, o veto que estipula um orçamento mínimo para que sejam destinados aos equipamentos culturais
Durante muito tempo, o Governo usava como argumento que não era prioridade para a cidade de Porto Alegre, desconhecendo a beleza que é o Festival de Arte de Rua; desconhecendo a beleza que são os músicos da nossa Cidade, quando o povo pára, sim, para usufruir a sua arte; desconhecendo o que  uma tentativa de atacar conquistas, porque, muitas vezes, a partir da mobilização, nós conseguimos, sim, derrotar esses ataques, como foi o caso do decreto do artista de rua
O decreto queria atacar frontalmente uma conquista dos artistas da Cidade, e, em conjunto com a Comissão de Direitos Humanos e com a Comissão de Cultura da Câmara de Vereadores de Porto Alegre, nós conseguimos que aquele decreto não fosse publicado.  Nós conseguimos a aprovação da Lei de Fomento ao Teatro e à Dança, mas isso está estacionado, Ver. Alex, em termos orçamentários
Enquanto São Paulo, se não me engano, chega a investir R$ 1 milhão, Porto Alegre segue destinando poucos recursos para fomentar o teatro e a dança.  Há o Fumproarte, que deveria ser equiparado ao Funcultura, mas, infelizmente, este Governo burla as leis de Porto Alegre para não mandar os mesmos valores
Este ano, o Fumproarte deveria ter sido de R$ 6 milhões, conforme discutimos quando debatemos o Orçamento geral para a Cultura.  Então, nós precisamos de um processo amplo de mobilização para que haja a derrota desses vetos
Nós precisamos da luta com cada um dos Vereadores e Vereadoras, porque é preciso ter coerência e é preciso ter a manutenção das construções que foram feitas, a manutenção das emendas a um Plano que já tinha vindo mutilado naquilo que foi construído pelos artistas durante suas conferências
As emendas foram uma construção junto com os artistas, durante a votação do Plano, em julho deste ano. E esta mesma construção, o Governo, de forma autoritária, antidemocrática, desrespeitosa com a cidadania, com a democracia e com as construções políticas, vetou
E, na tarde de hoje, é o primeiro projeto cujo veto será discutido.  Em segundo lugar, também queremos falar do problema da coerência política da Casa
O povo está cansado dessa lógica da negociata, do loteamento da máquina pública, mas, também, está cansado da falta de coerência na política
Se nós aprovamos, por unanimidade, essas emendas ao Plano Municipal de Cultura, a Câmara tem que derrotar, por unanimidade, os vetos do Governo Fortunati
É fundamental manter a coerência, que cada um mantenha o seu voto
Nós, do PSOL, temos lado, Ver. Prof
Alex
Nós vamos manter a nossa posição; nós não mudamos o nosso discurso nem a nossa posição política, porque não temos uma posição política de ocasião
A posição política tem que ser firme, coerente, e, ao mesmo tempo, manter aquilo que já foi construído.  Quero aproveitar para dizer que, em outro momento, vamos fazer um pronunciamento sobre a greve dos meus colegas bancários do Banrisul, que lutam por melhores salários, melhores condições de trabalho, mas que lutam, sobretudo, contra a privatização do Banrisul, da CEEE, da Corsan, contra a privatização das nossas estatais e contra a política de ataques do Governo Sartori
    Quando eu estava discutindo com os artistas, Presidente, essa manobra contábil que foi apresentada, na tarde de hoje, para confundir os artistas e a Câmara de Vereadores, o meu amigo e companheiro Hamilton Leite me trouxe uma frase que não é de nenhum artista, tampouco de um integrante do PSOL ou de alguém de oposição ao Governo Fortunati
O próprio Fortunati disse, num seminário, que nenhuma Capital investe mais de 1% do orçamento na cultura
Um dado lamentável, em tempos que lutamos pela superlotação da cultura, da educação, da assistência social, superlotações de profissionais para atender na saúde pública e não uma lógica ao contrário, perversa, de criminalização da pobreza, por um lado, de perseguição aos movimentos sociais, uma lógica de privatização dos espaços públicos e um modelo de cidade voltado para os interesses da especulação imobiliária e das empresas do transporte coletivo.  Nós fomos estudar, porque levamos muito a sério os argumentos que nos trazem
Em primeiro lugar, a questão dos 2%, Ver. Kevin, Vereadores do Governo, Secretários que estão aqui conosco
Pelo orçamento apresentado pelo próprio Governo, a receita corrente líquida é R$ 5,542 bilhões para o ano que vem
Não precisa ser muito eficiente na matemática para saber que 1,5% de R$ 5 bilhões são R$ 75 milhões
Não precisa ser muito experto para saber que 0,2% de R$ 5 bilhões são R$ 100 milhões
Para o ano que vem estão previstos R$ 50 milhões
Então não vamos fazer manobra contábil para justificar uma decisão política
O Governo não é obrigado a cada ano aumentar apenas 0,5% do orçamento
Eu peguei o orçamento de 2014 e de 2015 e os percentuais que são aplicados, dados orçamentários, não meus e nem do Ver. Prof
Alex, é 0,96% em 2014; 0,98% em 2015, e a previsão para 2016 é 0,76%! Os orçamentos estão reduzindo! Está aqui a planilha
Não é invenção da Bancada do PSOL! São documentos, porque não dá para fazer manobra e dizer que receita corrente líquida excetua a folha de pagamento, porque não excetua! No próprio documento entregue pelo Governo para a sua base está claro que só retira os repasses da União
E, mesmo assim, 1,5% significaria R$ 25 milhões a mais para a cultura no ano de 2016
Então, não “vendam gato por lebre”, porque nós também temos economistas, nós também sabemos analisar as contas apresentadas pelo Governo.  E acho que temos que ter muito cuidado com a democracia de ocasião, Marcelo, meu amigo querido, lutador e ativista, porque, quando é para dizer que se ouve a Cidade, o Governo diz que o Orçamento Participativo é bastante importante, muito embora eles digam que apenas 6% do orçamento é discutido pelo OP
Eu acho que temos que ampliar as discussões que são feitas com a Cidade, de um modo geral, com o OP, com audiências públicas
Mas nós não estamos falando o que achamos; é o discurso do Governo.  A partir da mobilização dos Conselheiros, de vários ativistas, este ano Porto Alegre votou como terceira prioridade a Cultura
Se fosse a terceira prioridade no orçamento, o valor seria muito mais do que R$ 200 milhões para a Cultura
É um orçamento de R$ 5 bilhões
Então, vamos ser coerentes
Chega da democracia de ocasião! Chega de usar a democracia quando interessa para o Governo! O OP foi claro priorizando a Cultura; os artistas foram claros priorizando a Cultura no Plano!   a Câmara votou um Plano Municipal que não foi aquele construído nas audiências
Não foi culpa da Câmara, o Governo retalhou o resultado das conferências que os artistas fizeram na cidade de Porto Alegre, mandou um Plano Municipal em que muito foi alterado da síntese da democracia popular, participativa, construída com a comunidade artística, que conhece os equipamentos, que luta para manter a arte no São Pedro, que luta para manter a arte de rua, que luta pela Lei do Fomento, que luta pelo Fumproarte, que luta pela leitura
E esta mesma comunidade construiu, com a Câmara de Vereadores, um conjunto de emendas para salvar o Plano Municipal de Cultura
Estas emendas foram aprovadas por unanimidade
É importante ser coerente na política
Se se votou por unanimidade, em julho deste ano, pelo 1,5%, no mínimo, e, em 10 anos, 3%, que mantenhamos a coerência
Não vamos fazer um Plano Municipal de fachada, vamos construir um Plano Municipal de Cultura de verdade, com recursos e com democracia
    Nós vamos fazer na verdade quando vem o Veto, vem o Veto global de todos os artigos do que o Governo vetou
E o fato de ter destaque em alguns desses artigos é a possibilidade de pelo menos salvar alguma coisa Rosane, das emendas que foram construídas junto com os artistas
Nós sabemos de antemão, por toda a pressão, a negociação, a discussão da tarde de hoje, da tribuna, junto com os artistas, que o Governo se mantém irredutível, no Veto que trata do Orçamento
Então, eu venho encaminhar a nossa posição, a minha e a do Ver. Alex Fraga, dizendo que nós vamos votar neste Veto que vai estar destacado, cada um dos três Vetos vai estar destacado porque um deles trata de três artigos, então, são três destaques; nesse específico que trata do Orçamento, nós vamos manter a nossa coerência e vamos votar pela derrubada do Veto
Nós precisamos de 19 votos para que de fato esse Veto seja derrotado
Eu quero aqui nessa tribuna fazer de novo a discussão de que tipo de sociedade está sendo construída e que tipo de lógica está sendo construída ao passar desses anos
O Ver. Alberto trouxe a nossa audiência que foi realizada ontem, na Comissão de Direitos Humanos, junto com a Comissão de Saúde em que nós discutimos a questão dos abrigos em Porto Alegre – crianças e adolescentes, vítimas da violência, vítimas de negligências, vítimas de maus tratos, que deveriam estar sob tutela do Estado e que ao mesmo nessa tutela do Estado, não tem garantia dos direitos mais constitucionais como muitas vezes a educação em função de um jogo de empurra burocrática entre as Secretarias
Nós estamos discutindo crianças que não tem sequer uma biblioteca nesses espaços, nós estamos discutindo crianças e adolescentes que deveriam estar tendo a proteção máxima e que estão duplamente tendo os seus direitos violados
Nós estamos discutindo trabalhadores com sobrecarga de trabalho, trabalhadores em sofrimento psíquico, diante da falta de funcionários para atender nas questões, enfim, da ampliação da Rede Municipal, nós estamos discutindo numa sociedade em que aumenta a violência, aumenta o número de homicídios; 2015 vai ser o ano que mais jovens foram assassinados
Também estamos discutindo o fato de ter aumentado, este ano, em cem por cento, o número de pessoas que ingressaram no Presídio Central, comparando o ano de 2013 com o de 2014
Nós estamos fazendo uma comparação de um aumento de 400% da população carcerária nos últimos 20 anos e, ao mesmo tempo, de um aumento terrível de violência, de homicídios, de crimes contra a vida; muito embora o Governo Sartori e os Governos, de um modo geral, estejam reduzindo dinheiro para investigação e para a divisão de homicídios e estejam, inclusive, numa crise em relação às vagas no Central
Hoje, delegacias de polícia estão se transformando em verdadeiros presídios, com pessoas há três dias sem banho, sem alimentação e sem as condições para a população
A própria Polícia Civil não tem como garantir os direitos humanos e a segurança desses lugares.  Então, quando falamos que a lógica está errada, estamos dizendo que vocês estão errando feio, tanto na política de segurança, que não prioriza a investigação de crimes contra a vida, quanto na raiz dos problemas, que passa por combater a desigualdade social, sem dúvida, mas também passa por investir em educação, em cultura, em leitura, em lazer, na descentralização das periferias, em oportunidades para a juventude, antes que a gangue capitalista, que é o narcotráfico, chegue aos nossos jovens
Deve-se investir, ativamente, em equipamentos culturais, que podem servir como exemplo e como perspectiva de vida para milhares de jovens; investir na criação de vagas nas creches e na criação de escolas de Educação Infantil; investir em atendimento na Educação Especial; investir para que não tenhamos 80% dos nossos equipamentos centralizados
E é com isso que tem a ver a emenda que nós vamos votar, para que tenha mais recursos para a cultura
Nós lutamos, permanentemente, para que haja mais recurso para a cultura, para a educação, para a assistência, porque essa política já se mostrou falida
Essa política de gentrificação, de criminalização da pobreza, de higienização social, tentando atacar tanto as populações que moram nos centros, as populações mais pobres, colocando para mais longe, quanto a população em situação de rua, como no caso da Escola Porto Alegre..
Nós estamos vendo o resultado dessas políticas, que é mais pobreza, mais violência, mais dificuldade de acesso aos equipamentos. Então nós defendemos a mudança radical de concepção de que, na verdade, garanta a superlotação de recursos para as áreas sociais e se combata essa política falida, ultrapassada, que a cada dia se mostra vitimizadora da nossa juventude, dos nossos artistas, dos nossos movimentos sociais.    Quero cumprimentar o Ver. Carlos Casartelli pelo seu projeto, a iniciativa, é um projeto que prima pelo direito à informação
Isso é tão importante, porque nós sabemos que a população que tem problemas com glúten, que sofrem de doenças como os celíacos, como eu estava falando com a minha amiga, que inclusive fica para votar esse projeto que esperamos que seja aprovado, porque o mínimo que a população pode ter é o direito à informação, uma gôndola que forneça esse direito à informação como forma de a pessoa poder definir, escolher, saber que aquele alimento não faz bem para a sua saúde em função de conter glúten.  Então quero cumprimentá-lo e dizer que vamos votar a favor, obviamente, do projeto, e faço aqui a defesa para os outros Vereadores, na tarde de hoje, espero por unanimidade
O projeto é uma iniciativa do Ver. Carlos Casartelli, e esperamos que passe a vigorar no Município de Porto Alegre.  No ano passado, nós havíamos votado a questão do direito à informação de vários tipos de projetos, mas não chegava a ser nos supermercados, nas gôndolas, eram projetos extremamente diferentes, mas, por exemplo, teve um projeto da Ver.ª Lourdes, que previa o direito à informação nos cosméticos, se havia sido testado ou não em animais, um projeto extremamente meritório; discutiu-se também a questão dos restaurantes com relação a alimentos que contêm glúten
Foram projetos extremamente meritórios, nós votamos a favor, e depois foram vetados pelo Governo
E nós esperamos que o seu projeto seja aprovado e que seja sancionado, porque a população tem o direito de saber
Nós achamos que o mínimo de qualquer dos direitos da nossa população é o direito à informação. Muito se fala da transparência, muito embora esteja longe, o Brasil, de ter uma transparência plena, seja na questão das votações, seja na estrutura e na forma de fazer política
Nós, que lutamos por uma lógica diferente, de radicalização da democracia, de ampliação de audiências públicas, de plebiscito, de novos mecanismos de participação e também de informação sabemos que ainda tem muito a conquistar, mas, certamente, cada projeto que localmente se avança no direito à informação é parte desta luta, para se ampliar a democracia, para se ampliar a transparência, para se ampliar o direito à informação
Então o senhor pode contar com o voto da nossa bancada.    Boa noite a todos e todas, foram trazidos temas muitos, quero cumprimentar toda a Mesa, sobretudo a ideia da audiência original, a ideia de discutir a questão da violência contra a mulher
Mas eu quero começar a discutir globalmente alguns temas que a Rose apontou no início da intervenção como parte da luta da ATEMPA e dos Conselhos Escolares, que têm feito uma mobilização aqui no bairro. Inclusive, hoje teve um ato – sei que vários estavam presentes ao ato, a Frente Contra a Violência também estava, o Ver. Prof
Alex Fraga, como a Rose citou
Nós precisamos, por um lado, de respostas a essas medidas emergenciais que estão sendo apresentadas pela comunidade, faz tempo que a comunidade está apresentando, as escolas de Porto Alegre estão apresentando
Medidas emergenciais, como é a câmera de vigilância, que é o Guarda Municipal – tinha um concurso aberto de Guarda Municipal que expirou e não chamaram os Guardas aprovados, o que era uma reivindicação das escolas da Rede
Agora, vai abrir um novo edital, mas tem que ter um compromisso para que sejam chamados esses Guardas Municipais
Já saíram mais de cem nestes últimos sete anos, contando com as aposentadorias, legítimas, que os trabalhadores conquistam, mas..
(Problemas técnicos no som.) ...concurso público para garantir que os trabalhadores e trabalhadoras da Guarda Municipal possam atuar com a equipe necessária.  É preciso também ter orçamento, porque nós discutimos muito – inclusive, eu estava aqui, sábado, nós conversamos – não é, Cris? – bastante com a população
Uma das (Ininteligível.) concretas da região, como a questão da segurança..
Inclusive, com o Marcelo também nós estivemos conversando, quando teve aquele caso gravíssimo no PACS, sobre os temas recorrentes da segurança pública que passam por medidas emergenciais, mas que passam, também, por uma discussão profunda, porque eu acho que discursos nós temos vários
Inclusive, em época de  saúde, educação e segurança; mas, depois que passa o período da eleição, pouco se aplicam os recursos públicos necessários para garantir que essas políticas, na ponta, sejam executadas
E não é, enfim, fraseologia
Se a gente pegar, por exemplo, o Governo do Estado, tem um decreto que congela as verbas para a segurança, que já perdura há dois semestres
Tem concurso para a Brigada, para a Polícia Civil, para a Susepe, para bombeiro..
As pessoas estão lutando para serem chamadas e não são
Tem o corte das horas extras e a diminuição da Divisão de Homicídios, que era uma organização interna que eles tinham para, quando houvesse um caso de homicídio, tivesse uma equipe volante da Polícia Civil para ir, na hora, fazer a investigação, porque assim se conseguiu avançar e ter mais inquéritos investigados de crime contra a vida
O Sartori tirou a hora extra da Divisão de Homicídios
Então, tem hora para a gente ser vítima, para ser investigado quem foi que cometeu o crime, de que forma cometeu, porque ele tirou a hora extra da equipe que fazia isso.  Ao mesmo tempo, quando a gente vê a política de segurança, quando eles dizem que vão fazer, é para manter uma lógica que não investe na investigação, que não investe na capacitação, que não investe nos direitos humanos
É uma lógica de reforçar a permanente criminalização da pobreza, dos movimentos sociais e não numa visão preventiva, a longo prazo (Ininteligível.) tempo garanta, Presidente Mauro Pinheiro, que a gente não veja os dados, que são estarrecedores, porque vemos esses discursos falaciosos, um populismo de direita dizendo que segurança pública é inimiga dos direitos humanos
Ao contrário, segurança pública vai melhorar à medida que avançarem os direitos sociais e os diretos humanos
Essa lógica, essa política de segurança pública que está sendo aplicada no Brasil hoje aumentou, em 20 anos, 400% a população carcerária, que tem cor, que tem bairro, que tem idade, porque são jovens, negros, pobres, são da periferia majoritariamente
Menos de 4% são crimes contra a vida – homicídios, estupros, enfim; quase 50%, tráfico
Vocês sabem que o enquadramento do tráfico depende da autoridade judicial ou policial
Então, um jovem, branco, de classe média, encontrado em Copacabana com 300 quilos de maconha sai no jornal como usuário
Se é na favela, bom, tem cinco gramas, já sai como traficante, já é preso, já é condenado
Essa lógica já se mostrou falida, gente! A violência tem aumentado
E é por isso que é necessário fazer discussões profundas sobre esse modelo de desigualdade, de concentração de riqueza e, sobretudo, de não ter avanço nos direitos humanos essenciais que permitiriam ter melhores condições de vida para o nosso povo e ter menos jovens sendo perdidos para o crime, ou jovens com a vida perdida em função de tanta violência que a gente vê no nosso País e no nosso Município
Aumentou 100% o número de homicídios de jovens em Porto Alegre nos últimos dez anos
Cem por cento! Isso é inaceitável.  A parte que é fundamental – concluo, Presidente – da nossa política para as mulheres é garantir, efetivamente, recursos para que ela seja efetivada, para que a Lei Maria da Penha, que foi uma conquista, seja efetivada, para que a gente garanta que medidas protetivas sejam efetivadas, que a prioridade do Minha Casa, Minha Vida para mulheres chefes de família seja efetivada, que a educação para a diversidade dentro das escolas seja efetivada, que haja um movimento de combinação de leis, de orçamento e de organização das comunidades para derrotar um discurso fundamentalista, que nós vimos na discussão do PME – e vários que me antecederam falaram, não é, Séfora? –, para que a gente consiga aprovar leis que garantam a diversidade e a educação para a diversidade sexual, como nós fizemos pela Comissão de Direitos Humanos, com a assinatura de vários Vereadores de outras Comissões – o Luciano, do Juntos LGBT, está aqui e nos ajudou muito nessa construção, junto com a ATEMPA –, mas, mais do que isso, para que a gente consiga mostrar que a maioria da sociedade são as mulheres, são os negros e as negras e que a gente possa reverter essa nossa maioria também em direitos sociais.  Eu ouvi muitos falando sobre a situação – quero concluir com isso –, e eu sei que a gente se indigna quando vê o Eduardo Cunha fazendo vários pacotes de maldades antes de ser preso, votando projetos absolutamente absurdos na Câmara Federal, mas eu estou cada vez mais convicta de que as lutas democráticas têm mais espaço na nossa sociedade
Se não fosse isso, o Supremo não teria legislado, em 2011, pela união homoafetiva, a gente não veria 60% das mulheres se declararem feministas, a gente não veria essas propagandas, ou mesmo esse comentário extremamente absurdo a que a Lívia se referiu ser repudiado com força nas redes sociais, porque muita gente acordou para a luta por mais direitos
A gente tem que ter na nossa consciência não só que as pessoas acordaram, mas que a gente, individualmente, não muda as coisas, a gente muda coletivamente. Parabéns pela organização da comunidade, contem com a gente nesta luta!     Eu ouvi atentamente, Ver. Engº Comassetto, tanto por ocasião da audiência pública que aconteceu na Restinga, como no relato da carta que foi entregue pelas lideranças comunitárias aos Vereadores e Vereadoras na tarde de hoje; muito embora nós tenhamos um bom projeto na Ordem do Dia, que é a questão da incorporação da GIM para efeito de aposentadoria dos médicos e das médicas do Município de Porto Alegre, que é uma luta de vocês; portanto, resultado de uma conquista que o projeto esteja, não poderia deixar de falar, porque são muito sérias as denúncias que foram trazidas a esta tribuna e que nós ouvimos na audiência pública, sexta-feira, na Restinga.  Eu estava na audiência e fiquei extremamente chocada quando se relatou que três lideranças comunitárias ouviram uma ameaça de que teriam o mesmo destino da liderança comunitária chamada Marlene
Eu sei, eu me lembro, e eu queria relembrar porque já estava nesta Casa, mas sei que vários Vereadores não estavam e muitos dos que nos acompanham não se lembram do que aconteceu com a Marlene, que foi barbaramente torturada, queimada e assassinada, junto com seu marido em sua residência
Então não é qualquer denúncia que nós ouvimos na tarde de hoje e que nós recebemos neste documento, entregue pelas lideranças comunitárias
Que três mulheres da comunidade tenham ouvido uma ameaça desse tipo, significa intervir imediatamente, Presidente Mauro Pinheiro, encaminhando essa denúncia agora para o Ministério Público, hoje à tarde; ao Governo Municipal, à Secretaria Estadual de Justiça e Direitos Humanos, que tem programas de proteção à testemunha; isso significa ter que encaminhar esse documento recebido aos órgãos responsáveis para zelar pela vida dessas lideranças comunitárias!   relato da audiência pública da Restinga
Eu estou propondo, Sr. Presidente, que a Câmara encaminhe, na tarde de hoje, esses documentos aos órgãos responsáveis
Em segundo lugar, uma série de denúncias que recebi apenas agora, mas eu prestei atenção ao  que filhos de pais e mães que apoiam outras lideranças comunitárias da região estariam sendo tolhidos de estudar nas creches conveniadas com as entidades vinculadas com essas lideranças comunitárias, citadas pelo Ver. Comassetto e pelo  Sr. André Seixas e o representante do CAR na região
Então isso é muito grave, primeiro, porque a Educação Infantil é um direito
Nós vemos a demanda por vagas de zero a seis anos no Município de Porto Alegre e a insuficiência dessas vagas que existem no nosso Município frente às necessidades da nossa população
Segundo, os recursos são públicos, e o ingresso tem que ser público, com os mesmo critérios para cada uma das mães e dos pais que estão na fila e que estão contemplados pelas vagas nas escolas infantis
Essa denúncia é muito grave, cabe, sem sombra de dúvida, não só uma investigação, como pedido para as lideranças comunitárias que encaminharam esse documento ao conjunto dos Vereadores, que tragam nomes e testemunhas de pais e mães que tiveram o direito dos filhos à educação tolhido, por não apoiar essas lideranças comunitárias para que se possa recorrer a todos os órgãos de controle e denunciar publicamente, se comprovada essa barbaridade
Da mesma forma no Minha Casa Minha Vida, que também é um programa público e que não pode servir de negociata na região da Restinga, que tanto precisa de moradia popular
Eu quero dizer, Ver. Engº Comassetto e lideranças da Restinga, que ouvi atentamente a denúncia que nós somos solidários a essas lutas e a luta por investigação, mas, sobretudo, recomendo que nós façamos, agora à tarde, essa comunicação na questão da proteção à vida
Ninguém, nenhuma pessoa pode ouvir que houve ameaça de morte e se referir à liderança Marlene, que eu repito, violentamente assassinada no bairro Restinga, e silenciar diante dessa barbaridade
A vida de qualquer liderança e dessas três lideranças comunitárias da Restinga estão acima de tudo, então, tem a nossa solidariedade, o nosso apoio, para buscar todos encaminhamentos possíveis para a preservação da vida e, por outro lado, que os responsáveis pelas ameaças, pelo banditismo, pela negociata, sejam responsabilizados, punidos e afastados desses cargos citados, se comprovadas cada uma dessas denúncias, porque isso é de fato inadmissível.    Sr. Presidente, registro nosso posicionamento favorável ao projeto
Tendo em vista que a categoria está a tarde inteira aí, esperando  a votação do projeto,  só quero registrar o nosso  apoio – meu e do Ver. Prof
Alex – no sentido de que haja incorporação evidentemente na aposentadoria da gratificação
Na verdade, é uma injustiça não estar contemplada no projeto original a questão da aposentadoria
Eu queria parabenizar a militância do Simers e dos trabalhadores
 Lembro bem que recebi a visita no meu gabinete da Dra. Maria Rita, acompanhada de um conjunto de colegas da categoria. Nós sabemos que este projeto não foi de presente, foi uma conquista da luta de vocês para que essa reparação fosse feita
 Então, parabenizo-os pela luta que fizeram nos últimos meses, e que ele seja aprovado por unanimidade na tarde de hoje.    Em nome do PSOL, eu queria trazer três temas a esta tribuna, Ver. Prof
Alex, meu colega
Primeiro, o tema para o qual eu havia me inscrito para falar a respeito, mas em função da presença dos Promotores do Ministério Público, perdi a minha inscrição na Pauta Especial, referente ao Orçamento de 2016
Eu poderia falar, mas em função do tempo, não dá para descrever cada um dos projetos importantes que tiveram verbas contingenciadas, o que tem demonstrado cada vez mais uma prática lamentável da Prefeitura de Porto Alegre em tratar a Peça Orçamentária como uma verdadeira peça de ficção científica, em que muitas ações importantes para a nossa população aparecem descritas, outras aprovadas por emendas da Câmara de Vereadores, que, depois, os recursos não são utilizados.  Fazendo uma consulta rápida, ontem, no tema, por exemplo, das políticas públicas para as mulheres, nós fizemos um relatório, na Comissão de Direitos Humanos, muito sério, falando dos equipamentos, Ver.ª Mônica, da rede de assistência às mulheres no Estado e no Município, com visitas, com recomendações muito claras
Uma das constatações foi de que boa parte dos recursos havia sido contingenciada
A recomendação com relação ao Orçamento de 2015 é de que o Governo não contingenciasse recursos, e nós temos até agora, final de outubro, menos de R$ 150 mil gastos num total de R$ 350 mil orçados para as políticas das mulheres, Ver.ª Sofia
Por mais boa vontade que tenha a equipe, nós estivemos no Centro Referência às Vítimas da Violência, reconhecemos o trabalho da Secretaria, mas sem recursos não existe política pública que possa avançar na busca ativa, na necessidade da notificação dos órgãos de saúde nos casos de violência contra a mulher, nas  políticas permanentes de centralização do atendimento.  Outro tema importante a que tenho me atido nesses anos, aqui na Câmara de Vereadores, é a questão do livro e da leitura
Foram contingenciados R$ 100 mil para a valorização das nossas bibliotecas escolares da Rede Municipal do Município
Eu, visitando as escolas, sei que falta computador, que falta equipamento, para ter políticas de leitura
E  neste ano de 2015, saíram dois projetos, um do livro que vai ser publicado, com escritores, e o segundo do Bibliotáxi, comemorado pelo Governo
O Governo foi lá, bateu foto, um trabalho nosso do Plano Municipal – nosso, que eu digo,  da Cidade de Porto Alegre –, um conselho gestor eleito, que lutou para ter o Plano Municipal  do Livro e da Leitura
E que bom que foi o projeto do Bibliotáxi, mas agora, no Orçamento, Ver. Alex, há R$ 2 mil para o Programa Municipal do Livro e da Leitura
Caxias do Sul  tem R$ 400 mil
 Porto Alegre vai destinar R$ 2 mil  para as políticas do livro e da leitura?! Uma Cidade, no contexto brasileiro, que tem uma  dívida histórica com os leitores, no sentido de promoção, de ação para formadores de leitores, formação de mediadores, investimento nas bibliotecas públicas, investimento nas bibliotecas  comunitárias, Ver. Alberto, que propôs aqui a pauta das bibliotecas
Eles estão propondo R$ 2 mil no exercício de 2016?! É óbvio que vamos fazer emendas, como sempre faço como Presidente da Frente, com a assinatura de muitos Vereadores, a quem sempre agradeço, aos Vereadores que apóiam esta bandeira, Ver. Reginaldo Pujol, tenho certeza de que vamos ter a assinatura de muitos Vereadores para a emenda
Mas é um escândalo! Teria que ser uma emenda de R$ 500 mil para se ter, de fato, efetividade nas políticas do livro e da leitura.  Por fim, concluo falando da questão da votação do Parque Saint’Hilaire. Eu não posso aceitar essa lógica autoritária de se votar um projeto que interfere na legislação municipal, que interfere na legislação estadual e que não passou por audiência pública com todos os envolvidos no processo
Porto Alegre, com o projeto, está abrindo mão de 240 hectares
Mas nós não queremos nem entrar nos méritos do projeto, porque o que é inadmissível é essa prática recorrente de achar que se pode suprimir os mecanismos de participação popular por maiorias que se tem no Parlamento
Isso não terá o nosso apoio e terá a nossa denúncia sistemática na tarde de hoje e nos próximos dias.    Primeiro, é evidente que qualquer processo que interfira e trate de assuntos tão importantes como a delimitação de uma área de conservação no Município de Porto Alegre deveria, sem discussão, passar por uma audiência pública
Mas nós podemos fazer o  primeiro, em relação à reunião que, hoje, na COSMAM – com a Agapan, com os movimentos ambientalistas, com ativistas que participam das discussões ambientais da Cidade de Porto Alegre –, encaminhou um pedido para a Câmara de uma reunião conjunta entre o Parlamento Municipal de Porto Alegre e o Parlamento de Viamão
Uma audiência pública em que haja a participação de todos os entes, tanto do ponto de vista dos Legislativos e dos Executivos Municipais quanto dos movimentos sociais que têm que exercer a função de controle e uma função permanente de discussão de políticas públicas
 Mais que isso, a própria Ver.ª Lourdes, na segunda-feira, trouxe um requerimento pedindo para a Câmara de Vereadores uma audiência pública
Eu passei por muitos projetos aqui na Câmara de Vereadores, Ver.ª Lourdes, projetos polêmicos inclusive – está aqui o Eduíno que não vai me deixar esquecer –, projetos como o Pontal do Estaleiro, projetos como o Cais Mauá, projetos que o Governo queria, com a sua maioria açodada, votar sem discussão com a Cidade
Processos que interferiam na lógica de Áreas de Preservação Permanente, como é o caso da nossa orla e como é o caso do Pontal do Estaleiro
Num processo de denúncia e de mobilização, não só se garantiu uma audiência pública como se garantiu uma consulta popular, em que 80% da população disse que não queria espigões residenciais na orla do Guaíba.  Nós poderíamos estar requerendo muitos mecanismos de participação popular, mas estamos requerendo audiência pública para discutir o projeto.  Eu trouxe esses exemplos porque, justamente, foi uma mesma prática de tentar votar de maneira açodada, e a cidadania se mobilizou para trazer as demandas para a Câmara de Vereadores.  Agora, inclusive, no caso do Cais, teve uma audiência pública no Grêmio Náutico União, com toda a nossa contrariedade ao lugar, porque não era um lugar central – afinal, estamos falando do Cais Mauá, que fica no Centro, e fizeram em outra região da Cidade
Apesar da forma como a Prefeitura organizou essa audiência pública, a ampla maioria dos presentes estava contra aquele projeto
E ontem foi publicada uma auditoria do Tribunal de Contas do Estado dizendo exatamente o que nós  que a empresa não apresentou sequer liquidez para fazer esse projeto, que achamos extremamente temerário, em função dos espigões, do hotel, de uma lógica de privatização dos espaços públicos e que, além disso, está eivado de irregularidades.  Por que eu trago este debate no encaminhamento do projeto do Saint’Hilaire? Porque o açodamento, a intolerância, o autoritarismo e a ausência de democracia têm feito sistematicamente erros enormes com a cidade de Porto Alegre e, por outro lado, priorizado projetos que atacam diretamente o direito da população.  Há o caso da Anita, por exemplo
A população era contra a trincheira da Anita, Lemes
Eu estava na audiência pública em que um engenheiro, morador da região, disse que havia uma rocha subterrânea e que essas máquinas da empresa licitada não contemplavam e não iriam conseguir retirar
A obra não está pronta até hoje e teve um aditamento do dobro do valor da obra
Por quê? Porque tem uma rocha na Rua Anita Garibaldi. E a Prefeitura, o Governo Melo/Fortunati não ouviu, porque, sistematicamente, querem passar a patrola e, de maneira autoritária, votar projetos sem consultar a cidadania.  Eu não vou nem entrar no Parque Saint’Hilaire, porque vou ter a oportunidade; vamos debater a tarde inteira, se for necessário
Porque foi uma área comprada, são 240 hectares
Quais são as políticas que estão previstas no Sistema Municipal de Unidades de Conservação que não estão contempladas no projeto? E a pergunta que eu deixo para o Líder  por que não democracia?   (O Ver. Mauro Pinheiro reassume a presidência dos trabalhos.)    Sr. Presidente, nós estamos pedindo uma questão democrática, que a Câmara faça uma audiência pública
Não só não contente em fazer uma audiência pública, a Câmara, em conjunto, ignorou o pedido de uma Vereadora para se inscrever em discussão de uma votação que ficará marcada na história de cada um que decidiu que não quer ouvir a cidadania de Porto Alegre, que não quer fazer uma audiência pública para discutir com a Agapan, com os conselhos municipais de meio ambiente, com o conselho consultivo do Parque Saint’Hilaire, com as comunidades que precisam, sim, ser regularizadas, com o movimento de proteção de defesa dos animais que querem um hospital veterinário, uma discussão inclusive do local sobre se lá é o melhor lugar
Eu não participei dessa discussão, mas sei que tem nas redes sociais
Agora, qual é o problema de se discutir, da democracia, da Câmara fazer uma audiência pública para que as posições possam estar expressas numa área que foi comprada em 1947 por 1,4 milhão de cruzeiros? Uma área que foi proibida de ser transmitida, doada, permutada por uma lei municipal
Uma área que é uma Unidade de Conservação do Sistema Municipal, votada pela Câmara de Vereadores de Porto Alegre
É verdade, foi votada cinco anos depois de eu estar aqui na Câmara
Porque, infelizmente, Ver.ª Lourdes, quando é para os empreiteiros e para a especulação imobiliária, o Governo e a Câmara votam rápido
Agora, quando é para discutir temas ambientais de proteção ao meio ambiente, aí demora cinco anos! Quando é para discutir que a população possa ter mais direitos, nesse caso um direito à informação, um direito à democracia, está sendo tirado pelo voto da maioria
E não está sendo tirado só o direito à democracia da participação popular, como também o direito à democracia dos Vereadores poder discutir a matéria
Que tem um mapa e a delimitação de áreas, que a Ver.ª Lourdes pediu diligência, e foi entregue pela Secretaria do Meio Ambiente
Eu falei com um funcionário do quadro, que disse que nem se discutiu esse projeto, Ver.ª Lourdes! Foi feito um decreto para fazer uma cedência da área
Um escândalo! Um decreto alterando a delimitação do Parque Saint’Hilaire! E aí teve toda uma discussão da obviedade de que um decreto não podia passar por cima de uma lei municipal
E hoje, então, veio à Ordem do Dia, sendo aprovado em uma Reunião Conjunta das Comissões, e a minha Comissão não participou, é verdade, porque nós não teríamos dado acordo para incluir um projeto dessa magnitude numa Reunião Conjunta das Comissões que não tem condições de fazer uma análise técnica, que não tem a Comissão de Saúde e Meio Ambiente capaz de seguir debatendo o tema, porque a COSMAM fez o seu papel, quem não fez foi a Câmara de Vereadores, que deveria fazer uma audiência pública.  É verdade que o Governo, Presidente Mauro Pinheiro, pediu para votar em Regime de Urgência
E nós sabemos que o Governo tem maioria aqui na Câmara de Vereadores de Porto Alegre, mas suprimir a discussão, tolher a possibilidade de que se discuta o tema, há muito tempo eu não via na Câmara de Vereadores
E nós sabemos que um verdadeiro gesto autoritário e antidemocrático está sendo promovido nesse processo
Se o projeto é tão bom, nós poderíamos discuti-lo com o conjunto dos Vereadores da base do Governo, Ver. Kevin Krieger, se esses espaços tivessem sido garantidos
Se o projeto é tão bom, por que o Governo teme a democracia? Por que o Governo teme que tenha participação popular? Por que o Governo teme que haja a possibilidade de todos discutirem, coletivamente, uma área tão importante do município de Porto Alegre? Hoje ainda está no município de Porto Alegre, foi uma área adquirida pelo município de Porto Alegre, que é parte das unidades de conservação do município de Porto Alegre, que só podem ser alteradas por audiência pública, realizada no município de Porto Alegre, o que não está sendo feito! E o que mais me impressiona, é que a Constituição Federal diz que deveria ter independência dos Poderes
O que mais me impressiona é uma prática da maioria, que é uma maioria daqui, pelos métodos, que nós tanto combatemos, do loteamento da máquina pública, dos partidos amigos  dormem tranquilas sabendo que tiraram da democracia da cidade de Porto Alegre a possibilidade de discutir um projeto como esse? Pode ter tranquilidade sabendo que na Constituição diz que o Legislativo deveria ser uma instituição independente do Executivo para promover os debates referentes à cidadania? Eu não dormiria!    Sr. Presidente, esse projeto trata de um empréstimo de R$ 35 milhões, de uma lei de 1º de outubro de 2014, que é destinada a uma gestão fiscal
Tem dois temas que são importantes aqui, Ver. Reginaldo Pujol e Ver. Kevin Krieger, Vice-Líder e Líder do Governo, respectivamente
Primeiro, o tema do endividamento do  nós estamos assistindo a uma situação de endividamento do Município e dos municípios, de um modo geral, de forma a comprometer os recursos públicos e os próprios investimentos sociais
Infelizmente, em nome das obras da Copa, que boa parte não estão concluídas até hoje no Município de Porto Alegre – acho que nem 10% das obras que entraram no pacote da Copa foram concluídas –, também endividou muito o Município. E algumas obras que tiveram bastantes críticas da cidadania; outras são obras da mobilidade que seriam importantes, mas que não terminam nunca, como é o caso dos BRTs, por exemplo
E também de temas que são extremamente estranhos, como o caso do BRT da Av. Bento Gonçalves que terminaram de fazer e já estão novamente com as máquinas lá, inclusive, foi questão que entrou nos questionamentos de leitores do jornal Zero Hora
Nós estávamos fazendo um Pedido de Informação pelo gabinete porque é um escândalo
O Governo gasta milhões, fica pronto e daqui a pouco já tem máquinas lá de uma forma que é, no mínimo, estranha.  Bom, este projeto trata de R$ 35 milhões, portanto, mais endividamento. Mais do que isso, ele trata por uma gestão fiscal, e olhando os critérios do Programa de Gestão Fiscal, trata muito dessa questão da informatização da gestão fiscal nos municípios
Um tema que também já foi objeto de discussão, não só na Câmara, como também em CPI, Ver. Mauro Pinheiro, que é Presidente da Câmara e foi Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito quando nós discutimos o SIAT, que foi um sistema contratado por R$ 12 milhões – na verdade R$ 6 milhões e depois mais R$ 6 milhões sustados pelo Tribunal de Contas do Estado
Embora a Procempa tivesse toda a tecnologia para fazer esse sistema, o Governo contratou a Consult, uma empresa bastante suspeita que veio parar no Município de Porto Alegre.  Bom, foi feito o SIAT, que queriam aditá-lo sem ter sido entregues as cláusulas do acordo da Prefeitura com a Consult
O Tribunal de Contas teve que suspender o aumento desses recursos pagos pelo SIAT, e pasmem, Porto Alegre arrecadou menos porque o sistema não funciona, porque o sistema é uma porcaria
O IPTU não entrou conforme deveria entrar, porque as plantas de atualização entre 2013 e 2014 não entraram com o novo sistema
Então, Porto Alegre pagou mais, desmereceu a empresa pública e ainda perdeu recursos
Não tem lógica! Aliás, não tem lógica nenhuma, a não ser a lógica do que foi investigado na CPI da Procempa. Neste caso, nós estamos falando de contratos milionários, no caso do SIAT, e outros tantos escândalos de corrupção que, infelizmente, assolaram o Município de Porto Alegre, não só na empresa de tecnologia, mas também na Secretaria da Saúde – recursos públicos do nosso povo, que nunca mais retornaram.  Agora, um novo empréstimo, de R$ 35 milhões
Não é lógico, pelo menos no que diz respeito à questão da gestão fiscal, que é o que está dito que é o objetivo do projeto, e não é lógico do ponto de vista do endividamento do Município.  Sabemos que existe uma séria discussão, por exemplo, da dívida do Estado com a União
O nosso Deputado Pedro Ruas está à frente de uma Frente Parlamentar na Assembleia
Eu acho que um bom estudo é fazer também uma investigação das dívidas do Município de Porto Alegre, sejam elas com os bancos públicos, sejam com o BID, sejam quaisquer dessas operações financeiras que foram feitas ao longo dos anos e que, obviamente, impactam os recursos públicos
Acho que é um tema fundamental para se fazer no que diz respeito ao Orçamento Municipal e o comprometimento dele com dívidas.    Eu queria cumprimentar todos os ativistas, as nossas mulheres e homens combativos do movimento negro de Porto Alegre e do Rio Grande do Sul, que vêm, mais uma vez, a esta Câmara dizer que é inaceitável que uma Câmara, majoritariamente branca, diga aos negros que uma data que simboliza a resistência, a luta, a defesa contra a escravização, não pode estar no calendário de feriados da Cidade de Porto Alegre
O movimento negro que, mais uma vez, vem a esta Casa mostrar que a luta do movimento ainda segue extremamente necessária, Ver. Prof
Alex Fraga, que representou a nossa bancada aqui com o Ver. João Ezequiel durante as polêmicas da semana passada, enquanto eu estava de licença, terminando o nosso mapa da segurança pública
 E, lá no nosso mapa da segurança pública, está que os homicídios dos  jovens negros aumentaram 108% nos últimos quatro anos; os homens negros ganham salário 20% a menos do que os homens brancos, as mulheres negras chegam a receber 50% a menos do que salário dos homens brancos
Porque lá no nosso mapa dos direitos humanos está que a população negra foi expulsa do Centro da Cidade, foi expulsa da Cidade Baixa, jogada para a periferia da nossa Cidade, pelos governos que queriam destinar aquela área construída, suada, militada por homens e mulheres negros, pobres, trabalhadores
E lá no nosso mapa dos direitos humanos está também a dificuldade de acesso na evolução das matrículas da população dos jovens negros
E aí eu me incomodo profundamente, quando vejo uma ladainha enfadonha – querido Serginho e querida Cris, companheiros militantes do nosso PSOL que estão junto com vocês construindo essa mobilização na tarde de hoje -, uma cantilena enfadonha de que um feriado a mais, Mãe Vera, vai falir o Estado do Rio Grande do Sul, vai falir a cidade de Porto Alegre
O engraçado é que eles nunca criticaram nenhum dos feriados católicos
Por que será que para eles só o feriado do povo negro vai fazer quebrar? Mais do que isso, se a gente olhar atrás dos balcões dos nossos comércios, dos nossos supermercados, das nossas lojas, quantos negros e negras estão trabalhando? Quantos são comerciários e comerciárias? É uma posição extremamente perversa de tentar manter na invisibilidade uma luta e, em nome de lucros máximos aumentar a superexploração, querendo que Porto Alegre..
Como eu disse uma vez, eu me assustaria se me aplaudissem, com essa posição de atacar o povo negro -, querendo manter na invisibilidade as pautas históricas, porque 1.044 cidades do Brasil já conquistaram esse feriado, como é o 20 de novembro
Tentam manter na invisibilidade a luta das mulheres, como a Dandara – exemplo e referência para as nossas mulheres negras; manter na invisibilidade um João Cândido – que foi um herói que, infelizmente, morreu marginalizado, muito embora tenha sido um herói da Revolta da Chibata. Mas a história, em geral, é contada pela classe dominante, e tentam tirar os sujeitos que construíram esta história, estes homens e mulheres, tantos que lutaram antes de nós, tantos que lutaram para acabar com a escravidão, que lutaram e lutam pelos direitos das mulheres e dos negros
Mas eu tenho fé na luta, eu tenho fé na mobilização como método das grandes transformações; eu tenho fé em que, independente do que uma Câmara branca diga hoje, a luta do povo negro vai-se fortalecer e vai passar por cima das decisões racistas que excluem essa história do nosso País
    Boa tarde a todos e a todas, eu queria  o Alberto Terres, a Pérola, o Eder, o Antônio Matos, que já havia tomado posse na segunda-feira
Quero cumprimentar o nosso Vereador suplente, João Ezequiel, que esteve aqui, na semana passada, combativo, defendendo a luta junto com o Ver. Professor Alex, a Bancada do PSOL na Câmara Municipal
Quero cumprimentar a todos os ativistas que vêm, mais uma vez, Rafael, a esta Câmara de Vereadores para que o feriado do dia 20 de novembro fique no dia 20 de novembro, como é por óbvio, que significa e simboliza a luta do povo negro e a luta em defesa, primeiro, da memória de Palmares, do Zumbi e toda a luta contra a escravização, mas também a luta permanente contra o racismo nas suas mais variadas formas que nós vemos na sociedade brasileira
Quero cumprimentar o ex-Governador Olívio Dutra, e, em nome da Bancada do PSOL, cumprimentar a sua presença
 Nós queremos, nesta semana do dia 15 de novembro, fazer também um debate extremamente importante. Está aqui o Gilvandro Antunes, e muitos devem ter acompanhado que o Movimento MLB ocupou um prédio no Centro da cidade de Porto Alegre, querido João Ezequiel, numa ocupação chamada Lanceiros Negros
E o nome da ocupação não é à toa, pois não só é uma homenagem aos Lanceiros Negros massacrados em Porongos, mas também uma homenagem ao povo negro e pobre de Porto Alegre, que foi expulso das zonas centrais de nossa Cidade, num processo que levou décadas e que fez com que a população saísse do Centro, construído com o suor, sangue dos trabalhadores negros porto-alegrenses
Essa ocupação, que é extremamente simbólica, ocupa justamente um prédio público abandonado há dez anos, companheiros e companheiras
Um prédio público que estava desperdiçando água, desperdiçando luz, um prédio público que estava no Centro da cidade de Porto Alegre sem uma função social há dez anos
E são famílias que vivem em área de risco, famílias que vivem em áreas que toda a vez que chove tem risco de deslizamento das casas, famílias que estavam abandonadas, há muitos anos, pela falta de políticas habitacionais, seja nas esferas do Governo Federal, do Governo Estadual, do Governo Municipal, que ocuparam esse prédio que não cumpria sua função social.  E nós estamos aqui, nesta Semana da Consciência Negra, que inspira a luta de ano inteiro contra o racismo, reafirmando nosso compromisso, em primeiro lugar, com a renovação da votação da Emenda nº 02
Renovação de votação é uma questão democrática, é um direito que cada Vereador ou Vereadora desta Casa tem de requerer quando seu projeto, sua emenda, ou uma emenda que não cabe no projeto tem de ser revotada quando a diferença é de menos de três votos! Mas estamos, acima de tudo, reafirmando o nosso compromisso com as lutas do passado e do presente. Não é apenas um símbolo a inclusão de um feriado no calendário municipal da cidade de Porto Alegre em homenagem ao Zumbi dos Palmares, a Dandara, a milhões de negras e negros que viveram 400 anos numa das maiores barbáries que a humanidade perpetrou contra o povo negro, que foi a escravização
É questão de reparação, é justiça histórica, é incluir nos nossos feriados uma data que simboliza a luta de um povo e a luta de todos nós no presente para combater o racismo, Ver. Delegado Cleiton.  Concluo, dizendo que essa luta também é a luta da ocupação Lanceiros Negros
Infelizmente, o Governo do Estado, que tem 12 mil imóveis, João Ezequiel, abandonados no Estado do Rio Grande do Sul, que tem hotel em Caxias do Sul, que tem imóveis ociosos que não cumprem a função social da propriedade, que não tem políticas habitacionais para 300 mil pessoas que não têm onde morar no Estado do Rio Grande do Sul, que não tem políticas habitacional para 70 mil pessoas que não têm onde morar na cidade de Porto Alegre, entrou com uma reintegração de posse
E eu vou receber, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Ver. Alex, a representação da ocupação Lanceiros Negros, e tenho certeza que vários Vereadores e Vereadoras vão receber junto comigo esses guerreiros e essas guerreiras, para que a gente tenha posição na Câmara de Vereadores a favor do povo de Porto Alegre, a favor da moradia
Eu quero convidar também todos os movimentos sociais que estão aqui para votação do 20 de novembro, que nos acompanhem nessa luta, porque também é uma luta contra o racismo nos dias atuais, também é uma luta para que o povo negro volte ao Centro da Cidade, de onde nunca devia ter saído.    (O Ver. Mauro Pinheiro assume a presidência dos trabalhos.)    Em primeiro lugar, queria cumprimentar os jovens que também acompanharam a votação da tarde de hoje – já tinha me referido a tantas lideranças comunitárias que estão aqui desde segunda-feira nessa luta pelo feriado do dia 20 de novembro
Queria fazer este registro, porque é uma juventude que participa das lutas da sua época, que luta contra o racismo, que luta em defesa dos direitos da nossa juventude e que está em todas as lutas, é preciso, sempre, ser valorizada, ser referendada, ainda mais neste momento em que vemos uma ascensão das lutas estudantis, na cidade de São Paulo, contra o projeto de fechamento das escolas, do Governador Geraldo Alckmin
Estamos vendo os verdadeiros pinguins brasileiros em referência aos jovens chilenos que, em 2006, 2009 e 2011, ocuparam escolas públicas em defesa da educação pública
No Estado de São Paulo, também estamos vendo essa mesma juventude combativa, ocupando escolas contra o projeto de reorganização
Vim falar, quanto a esta Moção do Ver. Clàudio Janta, porque há dois aspectos que precisam ser abordados em relação à política de segurança pública – já dizendo, Vereador, que na sua próxima moção, criticando o Secretário Estadual de Segurança Pública, terá o nosso apoio, sem sombra de dúvida
Quando discutimos a crise na segurança pública, em primeiro lugar, temos que combater a política de parcelamento e de sucateamento que o Governo Sartori está impondo ao conjunto das políticas de segurança pública no Estado do Rio Grande do Sul
Nós vemos que existem concursos abertos para a Polícia Civil, para a Susepe, para a Brigada Militar, e há um decreto do Governador que proíbe o chamamento desses profissionais, que poderiam, sim, estar aumentando o patrulhamento preventivo nas ruas de Porto Alegre, algo que, evidentemente, também é importante numa política de segurança.  Antes de debater essa questão do patrulhamento, eu gostaria de debater de qual política de segurança pública nós estamos falando
O Brasil, ano a ano, tem aumentado o número de homicídios
No ano passado, foram quase 60 mil pessoas mortas por homicídios no Brasil, por mortes violentas e intencionais
Desses 60 mil, 53% são jovens, 77% são negros e negras
Nós estamos falando de um País que tem índice de violência e assassinato superior a qualquer País no mundo que não esteja em guerra civil declarada
Nós estamos falando de uma seletividade dos homicídios por cor de pele, são jovens das nossas periferias Brasil afora
Nós estamos falando que, infelizmente, os homicídios e a violência têm aumentado na mesma medida em que o investimento em investigação tem diminuído
A Divisão de Homicídio do Estado do Rio Grande do Sul foi praticamente extinta pelo Governo Sartori, que tirou as horas extras dos policiais para garantir que houvesse investigação dos crimes contra a vida
Estamos falando que menos de 15% dos homicídios do Brasil geram inquérito, geram condenação e que temos uma ampla maioria no sistema carcerário que tem baixa escolaridade, que também é pobre, que também é negra e que, em geral, diz respeito a crimes vinculados a, primeiro, seletividade penal
Existem estudos mostrando que as penas aplicadas aos pobres e aos negros para os mesmos crimes dos brancos de classe média é obviamente maior por uma lógica de criminalização da pobreza. Em segundo lugar, um tema profundo, Prof
Alex, que  precisa ser  o tema, sim, do tráfico de drogas
Um tráfico extremamente violento, que financia o terceiro mercado ilegal no mundo de maior vulto financeiro, que financia o tráfico de armas, que financia e arregimenta jovens e que, ao mesmo tempo, é marcado pela violência
Para discutir o tráfico de drogas é fundamental discutir que os grandes traficantes no Brasil não estão presos
Não vamos nos esquecer do Senador que foi pego com 400 quilos de pasta de cocaína no helicóptero e sequer respondeu processo penal, enquanto que se fosse qualquer jovem da periferia já ia ser enquadrado imediatamente em flagrante e seria preso
Não vamos nos esquecer que os grandes traficantes, pelo monte de milhões de reais e dólares que circulam no mercado de drogas, moram muito longe das periferias brasileiras, devem morar muito bem, nos melhores bairros de qualquer das cidades, das capitais, e que não são presos também
Não vamos nos esquecer da corrupção das instituições, e não vamos nos esquecer que, para combater o tráfico de drogas, é preciso ter coragem para enfrentar temas que parecem radicais, mas são radicais no melhor sentido da palavra, que é o de atacar a raiz do problema.  Está na hora de debater sim a regulamentação das drogas, como diz o projeto do Jean Wyllys, a regulamentação da maconha, para tirar do narcotráfico o que ele tem de mais precioso que é o poder econômico, e poder sim discutir a taxação, discutir o combate ao narcotráfico, investir esses recursos em programas de prevenção e de combate, enfim, programas que eduquem para que os jovens, para que a população não use substancia psicoativa, que faz mal, mas, ao mesmo tempo, romper com a hipocrisia de tratar debates de segurança pública, de saúde pública, como tabu
Não são tabus
Fazem parte da política de segurança e, para isso, precisam ser enfrentados, a exemplo do que fez o Uruguai, que conseguiu, Ver. Eder, reduzir a zero os homicídios que eram fruto do tráfico de drogas, com um programa ousado, sim, de legalização da maconha, no país vizinho, caminho que o Brasil devia seguir se não houvesse o lobby milionário do mercado ilegal, que é o tráfico de drogas, e se não houvesse muitos moralistas na política, que não aceitam fazer debates reais, porque, infelizmente, o Jean Wyllys sempre fala, na prática, as drogas são legalizadas e, como lei, funcionam para encarcerar os jovens, para encarcerar os “aviõezinhos” que muitas vezes não teve o Estado e políticas públicas de cultura, de esporte e de lazer para oferecer uma oportunidade para esta juventude que a gente perde para o grande capitalista, que é o narcotráfico e que, infelizmente, acaba neste sistema carcerário falido, comandado pelas facções criminosas que violam os direitos humanos e que, infelizmente, está muito longe do que preconizaria a lei no sentido da ressocialização e de oferecer perspectivas melhores para quem, alguma vez, se envolveu com delitos.  Eu fiz todo esse preâmbulo para dizer ao Ver. Clàudio Janta que eu sou muito receosa com a Força Nacional de Segurança
Eu entendo que o Vereador fez esse requerimento em momento de crise
Eu estive também na Cruzeiro, quando deu a crise do PACS
Mas vimos o que aconteceu, quando a Força Nacional de Segurança entrou nas periferias do Rio de Janeiro sem conhecer a comunidade, desrespeitando, muitas vezes, os trabalhadores, reforçando uma lógica de criminalização da pobreza. Portanto, o debate profundo da segurança pública tem que ser feito envolvendo ações imediatas, como o chamamento dos concursos, como política de investimento na investigação, valorização e garantia dos direitos da divisão de homicídios
Exemplos importantes que a Polícia Civil fez por iniciativa dos trabalhadores que foram cortados pelo Governo Sartori
É preciso ir à raiz dos problemas
Discutir direitos sociais, direitos humanos, segurança pública vinculada com a necessidade de avanço de direitos sociais; discutir uma nova política de segurança, discutir círculo completo de segurança com foco na investigação; discutir a desmilitarização da polícia, o que significa desvincular do Exército, criando uma Polícia Civil democrática, com entrada única, com carreira, com valorização dos trabalhadores da segurança pública
Significa, sim, discutir a política em relação às drogas
Significa acabar com essa guerra falida das drogas que só serviu – criada nos Estados Unidos, o aumento do estado penal e ao mesmo tempo se diminui o estado social –, que só serviu para criminalizar os pobres, para superlotar as cadeias e para aumentar a violência social
É fundamental ser radical para garantir direitos.    Eu fiz questão de encaminhar até na votação anterior da Força Nacional de Segurança, que nós contra o Requerimento, falei que na próxima o Requerimento do Ver. Clàudio Janta votaremos favoravelmente
E nós vamos votar a favor do seu Requerimento, Ver. Clàudio Janta, no mínimo, por quatro aspectos
Primeiro, a crise, que foi o desrespeito do Governo Sartori, portanto, do Secretário Wantuir Francisco Jacine, aos trabalhadores, quando do parcelamento do conjunto dos salários do funcionalismo público estadual do Rio Grande do Sul, incluindo os trabalhadores da Segurança
Segundo, o decreto que cortou a possibilidade de investimentos na segurança pública, na saúde e na educação
Eu quero falar, Ver.ª Mônica Leal, que nós defendemos a Segurança pública, só que nós defendemos uma nova política de Segurança pública vinculada aos direitos humanos
Porque as mesmas soluções levam aos mesmos resultados
A lógica que nós estamos vendo agora implementada no Brasil como, por exemplo, a discussão da redução da maioridade penal, é, mais uma vez, tratar de encarcerar a juventude pobre, a juventude que está sendo vítima destes homicídios trazidos à tribuna pela Vereadora – e é verdade
São alarmantes os casos de homicídio no Brasil, sobretudo dos nossos jovens, sobretudo dos jovens que moram na periferia, sobretudo dos jovens negros
Então, nós precisamos, sim, de uma nova política de segurança pública, mas não essas políticas que querem criminalizar as vítimas – a juventude, os trabalhadores, os pobres – e não buscar uma segurança pública com inteligência, fortalecida, com democracia, com direitos humanos, com direitos sociais
Então, feito esse corte, o decreto do Sartori congela os investimentos em segurança pública.  Também temos a tentativa do Secretário de Segurança de justificar os assassinatos de jovens, que aconteceram durante a crise da segurança pública, por jovens terem antecedentes criminais, como se houvesse os que podem ser mortos e os que podem não ser mortos
Isso é inadmissível! O direito à vida é o direito de todos os brasileiros e brasileiras, de todos os porto-alegrenses, de todos os gaúchos e gaúchas
Justificar o assassinato de jovens pelo passado pregresso ou mesmo presente, como se no Brasil tivesse pena de morte, é inadmissível
É inaceitável, é um desrespeito à Constituição Federal, é um desrespeito aos direitos humanos, e tem o meu repúdio!  Depois disso, Rosane, para mim, o Secretário já tinha que ter caído
Já tinha que ter sido demitido da Secretaria de Segurança Pública, porque é inadmissível dizer que tem vida que vale menos
É inadmissível dizer isso! Inclusive, para justificar um jovem que foi morto pelas costas no bairro Cruzeiro do Sul, jovem de 17 anos, o Ronaldo, como se tivesse envolvimento com o tráfico
Mesmo que houvesse, que, aliás, é um argumento sempre comum para tentar justificar a letalidade policial e a criminalização da pobreza, mesmo que houvesse esse envolvimento com o narcotráfico, nós temos leis
Nós temos julgamento, direito à defesa, não existe pena de morte no Brasil e nós não podemos aceitar esta lógica das execuções extrajudiciais que acontecem nas nossas periferias
Nós não vamos nos esquecer do Amarildo; nós não vamos esquecer do Ronaldo; nós não vamos esquecer da Claudia; nós não vamos esquecer do Eduardo, de dez anos, morto no Rio de Janeiro; nós não vamos esquecer das 3.090 vítimas no ano de 2014, nem dos 60 mil brasileiros mortos, vítimas de homicídios.  Por fim, Ver. Clàudio Janta, eu votarei favoravelmente a sua Moção, porque, durante a crise da segurança pública, em vez de o Secretário responder com investimento, com investigação, com valorização, com chamamento no concurso público, com uma nova política de segurança pública, disse para reagirem os cidadãos que se sentissem à vontade. Isso é um absurdo! Primeiro, porque desresponsabiliza o Estado de um direito dos brasileiros, que é o direito à segurança pública
Está na Constituição que o povo tem direito à segurança pública, e o Estado tem que fornecer
Segundo, porque fomenta, infelizmente, esses crimes violentos que nós estamos assistindo, como linchamentos e muita violência.  Então eu quero repudiar, por quatro momentos, o Secretário de Segurança Pública
Nem vou falar da nossa Comissão de Direitos Humanos, onde nós perguntamos várias coisas para o nosso Mapa da Segurança Pública, que vai ser lançado no dia 8 de dezembro, sobre a situação de segurança pública, no Estado do Rio Grande do Sul, e o Secretário não forneceu as respostas
Uma visão medieval, arcaica, de falta de transparência, não enviando para as instituições e para a Câmara de Vereadores os números relativos ao policiamento e ao patrulhamento; números importantes que não foram respondidos
E, quanto aos outros, aos quais nós conseguimos respostas, só conseguimos pela LAI – Lei de Acesso à Informação, porque, por ofício, não foi mandado
Nem vou usar esta tribuna para criticar essa postura que, muito mais do que prejudicar a Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Porto Alegre, prejudica uma política séria de segurança pública no Estado do Rio Grande do Sul.    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, eu quero cumprimentar o Ver. Paulo Brum pela iniciativa. Queremos encaminhar, obviamente, favoravelmente ao seu projeto
É uma medida muito importante para garantir às pessoas com deficiência matrícula na Rede Municipal de Ensino mais próxima das suas residências.  Eu olhei as argumentações dos governos, e tem um tema, Ver. Paulo Brum, que, infelizmente, ainda não é cumprido no Brasil, que é a lei da Educação Infantil e do Ensino Fundamental de ofertar vagas nas escolas mais próximas à residência
Mas ainda não é obrigatório no Ensino Médio, e, ao mesmo tempo, nós vemos concretamente esta problemática que  pessoas que precisam de um transporte adaptado, e, uma vez que não existe a concessão pública deste transporte adaptado, gastam enormemente para garantir o deslocamento dos filhos para a escola.  Este projeto garante, primeiro, o resguardo de um direito de a pessoa estudar perto da sua residência, o que, por si, já é bastante importante, e, também, tem este perfil de garantir, aumentar e ampliar os direitos das pessoas portadoras de necessidades especiais
Nós sabemos que, infelizmente, ainda anda a passos muito lentos o resguardo dos direitos dessa população
O seu projeto vem neste sentido e tem o nosso apoio, o nosso voto favorável
Mais uma vez, parabenizo V. Exa. pela sua iniciativa
Pode contar com o meu voto e com o voto do Ver. Prof
Alex.    Boa tarde a todos e todas
Em nome do PSOL, em meu nome e do Ver. Professor Alex, cumprimento cada uma das ativistas nas mulheres valorosas, lutadoras, nos homens que estiveram nos últimos dez dias militando de todas as formas que se pode militar. O movimento usou muitas formas de pressão, muitas táticas de luta necessárias para que hoje aparentemente façamos uma votação que consolide, Ver. Mauro Pinheiro, o nosso 20 de novembro como um feriado municipal, seguindo o exemplo de mais de 1.047 cidades que resgatam a história de luta de um dos líderes da resistência, que foi Zumbi, Ver. Antonio Matos, Ver. Terres, um dos líderes contra a escravização e a luta do povo negro, contra uma das piores barbáries feitas na história, com homens e mulheres arrancados de suas cidades, do seu país, violentados, escravizados e que sofreram uma série de barbáries ao longo de 400 anos no Brasil.  Então, quero trazer essa saudação, porque nós temos uma compreensão muito clara de que nada, nada na luta do povo brasileiro, nada foi um presente, nada foi uma dádiva, mas tudo um processo de luta e de mobilização
E o nosso feriado municipal não será diferente, são dez dias de mobilização pesada nesta vez, porque já é a terceira vez que o debate do 20 de novembro chega à Câmara de Vereadores
Na primeira vez, questionado na Justiça; na segunda vez, vetado pelo Governo Municipal, também do Ver. Delegado Cleiton; e, nesta terceira vez, nós estamos com a expectativa, a partir desse processo de mobilização, de que a emenda seja derrubada por unanimidade, e o 20 de novembro entre no nosso Calendário não apenas como mais um feriado, mas como o primeiro feriado que simboliza a luta dos negros e das negras no Brasil.  Eu quero concluir falando de dois temas, rapidamente
O primeiro, eu  hoje é 23 de novembro, exatamente um dia depois de 105 anos que marcam a história da Revolta da Chibata
Nós sabemos que na história é muito fácil suprimir os atores, os sujeitos históricos que fizeram as mobilizações e trouxeram conquistas
Quantas pessoas conhecem a Dandara, que foi uma mulher guerreira e que, ao lado de Zumbi, resistiu à escravização? Quantos conhecem Olympe de Gouges, a primeira mulher na história a pautar os direitos das mulheres em 1793; quantos conhecem Rosa Parks, a mulher negra que se recusou a levantar para um homem branco num ônibus nos Estados Unidos, e graças a ela o movimento civil começou e teve Martin Luther King como líder – mas nós não podemos esquecer da Rosa, que foi uma mulher guerreira que pautou essa mobilização
Nós não podemos nunca deixar cair em esquecimento o Almirante Negro, João Cândido, que protagonizou, com milhares de homens, na Marinha, uma verdadeira rebelião contra as chibatas, contra a péssima comida e os péssimos tratamentos dados aos marinheiros que eram majoritariamente negros naquela época
Embora ele tenha pautado e feito uma verdadeira rebelião, conhecida com a Revolta da Chibata, dois anos depois foi expulso da Marinha e acabou num sanatório, infelizmente apenas recentemente a história está retornando o papel de um dos heróis do povo negro brasileiro
Hoje, 23 de novembro, exatamente um dia depois dos 105 anos de início da Revolta da Chibata, fica o nosso salve e nossa homenagem a eles, homens e mulheres que também lutaram contra o racismo a seu tempo, e, por fim, a todos aqueles e aquelas que lutam contra o racismo nos dias presentes
Nós já falamos aqui do genocídio da juventude negra, nós já falamos aqui das questões salariais, e eu quero terminar falando da questão da moradia
Hoje, Porto Alegre tem, no Centro da Cidade, a ocupação chamada Lanceiros Negros, fazendo uma referência aos lanceiros negros massacrados em Porongos e que, ao mesmo tempo, também é a marca do retorno de população de área de risco para o Centro da Cidade, de população negra e pobre, no retorno ao centro da Cidade, porque foram expulsos pelo processo de gentrificação
Então, quero concluir, Presidente, pedindo apenas um minuto para dizer que também..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...neste tempo de Liderança, reiterar o nosso repúdio ao Governo do Estado, que entrou com pedido de reintegração de posse de um prédio que estava há dez anos abandonado, desperdiçando água, desperdiçando luz, num Estado que tem mais de dez mil imóveis do Governo Estadual que servem apenas ou à especulação ou para ficarem abandonados e que não estão a serviço das pessoas que não têm onde morar
Eu vejo aqui a nossa Conselheira eleita, a Maria Lúcia Santana, que, como vários ativistas, está todos os dias prestando apoio a esta luta legítima pelo direito à moradia que também é uma luta legítima e necessária de discussão de que cidade é esta, que expulsou seus negros e negras para as periferias
E, quando o povo usa das ocupações para debater o direito legítimo e constitucional da moradia, os Governos querem tratar como questão de polícia e não como questão social
Nós defendemos reparação, justiça e o 20 de novembro no seu devido dia.    Eu fui muito contemplada pelo Ver. Alex Fraga, que iniciou os debates aqui, na tarde de hoje, com relação a este projeto da SMED, que é, na verdade, um verdadeiro absurdo
Mas eu me inscrevi, porque dois argumentos foram trazidos pelo Governo para defender o indefensável, e que precisam ser rebatidos à altura.  O primeiro deles é que, se não houvesse esses CCs, a criação de Cargos em Comissão, Ver. Prof.º Alex, seria impossível fazer projetos de expansão da educação infantil
Ora bolas! Nós temos milhares de trabalhadores concursados na Prefeitura de Porto Alegre, professores, engenheiros, assistente sociais..
Nós temos pessoas capacitadas da rede, dos movimentos sociais, dos conselhos tutelares, que estão sempre pautando a necessidade de ampliação das vagas nas suas regiões
Uma das maiores negligências, com relação às crianças, é a falta de atendimento em educação nas mais variadas regiões da nossa Capital
Há uma estimativa de que, para cumprir as metas do Plano Nacional de Educação, a Prefeitura tem que construir imediatamente 15 mil vagas para crianças de zero a cinco anos
Está no nosso mapa de direitos sociais que vai ser publicado, agora, em dezembro; há o estudo do Tribunal de Contas do Estado.  Então, bom, se há uma equipe qualificada, concursada, que conhece a rede ao longo dos anos, com expertise, que luta pela valorização da educação pública, que sistematicamente é desconsiderada, é desqualificada, como foi feito na tarde de hoje, porque eu ouvi Vereadores falarem que, se não tiver CC, não tem como ampliar as escolas de educação infantil no Município de Porto Alegre, dos R$ 80 milhões que foram contratados para a ampliação da rede.  Então, em primeiro lugar, quero registrar o meu respeito ao funcionalismo público municipal, a minha crítica contundente a essa posição, a essa postura do Governo de desrespeitar a qualificação técnica daqueles que constroem a política de educação municipal.  Em terceiro lugar, falar, aqui, na verdade, que eu acho que esse projeto, que vai custar R$ 7 milhões com a criação dos Cargos em Comissão, R$ 7 milhões com a criação de todos esses CCs até 2017, com um impacto de R$ 3 milhões em 2016 e R$ 3,9 milhões em 2017, além dos R$ 925 mil ainda em 2015.  Além disso, eu ouvi atentamente os Vereadores da base, Ver. Kevin Krieger, com relação à redução dos CCs
O plano de metas apresentado pelo Governo Municipal – que já era extremamente modesto na opinião do PSOL – era a redução de 10% dos CCs da Prefeitura de Porto Alegre e foi veiculado nos grandes veículos de comunicação, não foi essa Vereadora quem disse.  Bom, não houve a redução de 10% dos Cargos em Comissão
Depois, o Governo apresentou um plano de atuação que apresentava, Ver. Prof
Alex Fraga, a redução de 95 CCs entre os anos de 2013 e 2014; nem a metade disso foi cortada
Somente não foi cortada, como agora o Governo ainda quer impactar, ainda mais, em R$ 7 milhões
E eu acho que isso é extremamente preocupante, porque nós estamos vendo a crise econômica chegar aos Municípios
É verdade que reduziu a arrecadação, é verdade que o Governo do Estado não está repassando o que deve, por exemplo, para a saúde municipal em função de todas as portarias e normas da gestão de saúde pública
Somente para o Orçamento do ano que vem, faltam R$ 86 milhões para a saúde fechar o que gasta hoje com hospitais, com Atenção Básica, com os postos de saúde
E o Governo bota mais R$ 7 milhões num verdadeiro cabide de empregos que se transformaram os CCs nesta Administração
Então, além de combater essa lógica de atender os aliados políticos, criando CCs, fazendo uma verdadeira sopa de letrinha, e usando mal o dinheiro público, eu ainda acho que é extremamente temerário, em tempos de crise econômica e de diminuição de arrecadação, ampliar gastos com cabide de emprego, em vez de ampliar a educação pública, na valorização dos nossos servidores, na criação de concurso público para garantir o atendimento a nossa população
Então, obviamente, nós vamos votar contrários a esse projeto.    Boa tarde a todos e todas, eu venho, primeiro, cumprimentar os taxistas que nos acompanham na tarde de hoje. Nós temos por hábito sempre vir à tribuna, Andréa, trazer a nossa opinião sobre os temas da Cidade
Quando entrar em discussão o projeto, nós queremos debater dois aspectos que são bastante importantes
Mas, primeiro, eu gostaria de fazer algumas correções sobre a forma como esse debate vem sendo tratado
Primeiro, como se o Uber fosse apenas um aplicativo e uma inovação e não uma grande empresa capitalista internacional que se move de maneira agressiva e rápida em vários países do mundo, entrando nas cidades e nos países sem regulamentação.  Em segundo lugar, eu gostaria de fazer um debate com relação aos problemas, não só como Vereadora de Porto Alegre, mas como usuária do serviço de táxi
Eu uso o serviço de táxi quase cotidianamente, e é verdade que, em alguns poucos momentos, cada um de nós teve algum problema em algum táxi, mas eu não aceito uma lógica de desrespeito ao conjunto de uma categoria em que 99% das pessoas prestam um serviço de qualidade à cidade de Porto Alegre, de maneira educada, elegante
Eu não aceito, Andréa
Eu conheço muitos de vocês, eu pego táxi cotidianamente
Há o debate de pegar casos graves, que de fato acontecem, e que a EPTC não cassa o carteirão como deveria cassar, como num caso grave que nós recebemos na Comissão de Direitos Humanos
Mas é a minoria
Até porque se a comparação entre a maioria das profissões que apresenta problemas fosse a regra, nós teríamos muitas profissões para debater o conjunto da qualidade do serviço
Então eu não aceito esse debate.  Em terceiro lugar, a começar pela política
Eu acho que no Congresso Nacional, em muitos dos Parlamentos, tem muita gente envolvida em maracutaia e ladroagem
E nós combatemos a corrupção em todas as esferas.  Agora, nós não podemos achar que a entrada de um aplicativo que contrata motoristas, entre aspas, como parceiros, significa maior segurança da população
Eu quero dizer para vocês que eu acho, inclusive, o contrário, porque tu não sabes quem é aquela pessoa que está carregando, via o aplicativo, o passageiro, mulheres, homens, etc. Hoje, se algum problema acontece, nós podemos reclamar para a EPTC, como o caso que eu vou relatar para vocês no decorrer da tarde
No caso do Uber, as relações são comerciais, portanto, não são reguladas pelo Estado
Então, o argumento de que é mais seguro, de fato, eu não acredito
Acho que é importante regulamentar os serviços, não só pela questão da segurança, como pela questão do imposto
Uma empresa com um capital milionário, internacional, entrar em Porto Alegre e não deixar impostos para a nossa Cidade investir em Saúde, Educação e Segurança, não é possível que seja aceito, do ponto de vista da lógica dos interesses de Porto Alegre.  Em quarto lugar, é uma concorrência desleal à medida que não são taxados e não existe nenhum tipo de controle público
Então, eu não aceito, numa lógica de precarização dos serviços, querer rebaixar os salários globais de uma categoria que já está perdendo salário em função da crise econômica, precarizando ainda mais as relações de trabalho.  Mas quero dizer a vocês que eu não sou a favor de proibir sem criar possibilidade de regulamentação
Eu acho que é importante, sim, que a gente faça o debate profundo dos barões das placas dos táxis, que fazem com que muitos dos trabalhadores não consigam ser proprietários das placas e trabalhem 14, 15, 16 horas, não tendo segurança no táxi, como foi cobrado na questão do GPS, e não acontece na realidade de vocês. Acho que temos que debater profundamente o tema da regulamentação e do controle dos impostos e da expedição do carteirão
Acho que nós temos que ter a possibilidade..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...de fazer este debate profundamente, tanto em relação à carona solidária, porque eu vou voltar a esta tribuna para fazer o debate das nossas duas emendas
Segundo, a possibilidade de uma regulamentação específica, que discuta o conjunto dos impostos, das obrigações, ou para equiparar os motoristas com os taxistas de Porto Alegre, ou para discutir a situação dos taxistas de Porto Alegre que são massacrados numa lógica de não conseguir ter autonomia e ter sua placa individual diante da falta de fiscalização da EPTC
São debates que vamos ter a tarde para fazer, mas nós – você sabem muito bem – temos posição. Achamos que é importante discutir as polêmicas e achamos, mais que tudo, que é fundamental garantir os direitos da população e os direitos trabalhistas de todos os trabalhadores e trabalhadoras.    Eu fui pegar os meus materiais, Presidente, porque há muita coisa para ser falada aqui em relação a como funciona o Uber, ao fetiche que existe e que foi construído em relação à liberdade de atuação, que seria a solução dos serviços municipais, e à experiência do que aconteceu em outros países do mundo
Eu quero dizer que o Uber foi proibido em Nova Déli porque, dentro de um carro credenciado pelo Uber, aconteceu um caso de estupro, e ficou, durante muito tempo, proibido o serviço em Nova Déli, na índia, em função de um caso de violência física brutal a uma mulher que foi estuprada dentro de um dos carros credenciado pelo Uber
Por que eu volto a esse tema? Porque existe um senso comum que foi criado e que, lamentavelmente, vai sendo reproduzido, de que os problemas com relação à prestação dos serviços do táxi em Porto Alegre poderiam ser supridos por um aplicativo, que é uma empresa que terceiriza todos os serviços, desde a contratação, a vistoria, até a liberação; é uma empresa que quarteiriza os seus serviços e que não tem nenhuma regulamentação ou controle de quem dirige esses carros
Isso é importante falar para a nossa população, porque a regulamentação é justamente a garantia de combater a concorrência desleal, de garantir impostos para o Município de Porto Alegre investir na saúde e na educação e, sobretudo, para garantir a segurança da população, porque não existe nenhum controle no serviço que está sendo prestado de maneira ilegal na cidade de Porto Alegre agora, neste momento, pelo Uber.  Em segundo lugar, eu queria trazer elementos em relação a direitos trabalhistas
Também um fetiche foi construído – e vejo aqui meu amigo, companheiro Arilton, que também é taxista empregado, no sentido de que quem não é proprietário da placa trabalha 14, 15 horas por dia para garantir o seu ganha-pão – a respeito das relações trabalhistas
Gente, em alguns estados dos Estados Unidos os motoristas do Uber estão entrando na Justiça pelos seus direitos trabalhistas contra uma empresa que ganha milhões às custas desses trabalhadores e chama os trabalhadores de parceiros, precarizando as relações trabalhistas e arrochando o salário do conjunto da categoria.  Em terceiro lugar, eu gostaria de falar sobre a questão da regulação no que diz respeito às placas e a quem dirige
Como eu falei na minha primeira intervenção, eu sou usuária de táxi
Eu uso quase diariamente e uso aplicativos, porque também não é verdade que não se pode chamar táxi pela Internet, existe o Easy Taxi e o 99 Taxis, hoje se pode, sim, chamar táxis pela Internet e pagar pelo cartão de crédito, eu uso esses aplicativos
E, nesses anos de usuária, eu tive dois casos apenas, de quase mil táxis que eu peguei, em que, de fato, tive problema com o motorista
Nós temos, sim, um problema muito grave de fiscalização da EPTC, seja para combater os barões que controlam mais de 30 placas de táxi, arrecadando milhares de reais a custa de vocês, que ficam 14, 15 horas, cotidianamente, nas ruas de Porto Alegre, seja para cassar o carteirão em casos que têm que ser cassado imediatamente para garantir a segurança da população
Agora, quando um advogado mente com relação a um assalto dentro de um táxi, é capa de jornais a versão dele; quando se comprova que isso não aconteceu na realidade, é uma notinha
Eu acho que temos que ter muito respeito pelos trabalhadores, e eu tenho muito respeito pelos trabalhadores, tenho muito respeito pelas trabalhadoras, tenho muito respeito por vocês, que lutam por mais segurança, tenho muito respeito por quem luta por autonomia e pelo direito a ter a sua placa, tenho muito respeito por quem luta para melhorar a qualidade do serviço, tenho muito respeito por aqueles que, como eu, lutam contra as agressões e contra o assédio sexual às mulheres que andam na concessão dos serviços públicos, seja dos táxis, seja do transporte coletivo, que foi o caso ao qual me referi aqui na tribuna, que eu cobrei da EPTC, e que a EPTC me respondeu dizendo que tinha aplicado uma multa
Isso é inadmissível! Se algum condutor agride sexualmente uma passageira, tem que ter, imediatamente, o carteirão cassado e tem que ser preso! Por isso, Presidente, nós defendemos a ideia de que é preciso, sim..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...por causa dessas questões da regulamentação, dessa questão da autonomia municipal, dessa questão de uma empresa multinacional, que chega dessa forma agressiva a todos os lugares do mundo e que não quer se sujeitar à legislação específica para garantir um serviço de qualidade à população e os direitos para os trabalhadores; por isso me referi, sim, e sigo me referindo à  uma, no sentido de garantir a ideia das caronas solidárias, que, infelizmente, ainda não acontecem no Brasil, Andréa, mas é um caminho que a gente tem que buscar no sentido de que aqueles que trabalham perto dividam essa corrida, usem o mesmo carro para ter menos poluição e menos gastos
E, sobretudo, a exigência da regulamentação
Acho que são temas importantes, mas eu não aceito que desrespeitem uma categoria inteira que respeito muito não só como Vereadora, mas como usuária dos táxis de Porto Alegre
    Eu quero ser muito breve
Eu falei, nas duas vezes em que usei esta tribuna, sobre as nossas duas emendas do PSOL
Falei para o Ver. Clàudio Janta, autor do projeto
Conversei com os taxistas, as apresentei de maneira muito clara, apenas para explicar que elas prejudicam, em parte, duas emendas posteriores, mas que há outros elementos nas emendas que são diferentes e que podem ser apreciados, é apenas da matéria.  Primeiro, em relação à mediação comercial, eu acho que é importante fazer a ressalva, é importante estar na lei
O Uber é uma grande empresa capitalista internacional que lucra milhões e precisa pagar impostos para que sejam investidos na saúde, na educação, na segurança no Município de Porto Alegre, como qualquer outra empresa que venha a ter atividades comerciais aqui
Isso é muito claro para muitos que estão aqui, para a maioria que nos acompanha na Câmara, mas não é claro para as pessoas que, muitas vezes, estão apenas nas redes sociais fazendo o debate.  Existe, é verdade, o aplicativo “carona solidária” em outros lugares do mundo, em que a pessoa mora num bairro e bota lá que vai trabalhar na Região Metropolitana e se combinam, pela Internet, de dividir os custos da gasolina em conjunto
Isso não é Uber! São outros aplicativos que não existem no Brasil – não existem no Brasil! – e que devem ser estimulados para reduzir o número de carros na nossa sociedade, para garantir relações solidárias e para garantir o barateamento dos custos da população
Mas não é Uber! O Uber é uma relação comercial milionária que existe em vários lugares do mundo e que, em geral, significou as precarizações das condições de trabalho.  Portanto, a emenda é muito clara, proíbe os aplicativos – isso já estava na lei do Ver. Clàudio Janta
Nós colocamos que esses aplicativos sejam intermediados por plataformas comerciais, sem regulamentação específica
Não é possível uma empresa trabalhar em Porto Alegre sem cumprir as determinações da nossa lei ou estar respaldada por algum tipo de regulamentação
É uma emenda que visa garantir a possibilidade dessa diferenciação desses aplicativos
E, mais do que isso, visa o debate para dizer que Porto Alegre tem legislação, e ela precisa ser respeitada para garantir a segurança da população, para garantir que não haja concorrência desleal e para garantir o direito dos trabalhadores taxistas de Porto Alegre
Alguns aqui falaram dos usuários, que nós temos que garantir o direito da  os direitos da população
Mas os taxistas também são população de Porto Alegre e merecem o nosso respeito, como o conjunto dos trabalhadores que usam o Uber, táxi, aplicativos, e merecem estar respaldados com segurança. Então, nós, inclusive, nos abstivemos da emenda do Ver. Bernardino, porque eu achei que um ano e meio é muito tempo para que se faça essa discussão
Porto Alegre tem que fazer essa discussão, mas enquanto isso, não virá multinacional enviar um serviço goela abaixo, desrespeitando a lei, desrespeitando a Cidade, desrespeitando inclusive a possibilidade de garantir direitos e deveres iguais, com regulação, impostos e segurança para o povo de Porto Alegre.   (A Ver.ª Jussara Cony assume a presidência dos trabalhos.)    Eu pedi verificação de quórum – falo aqui também pelos Vereadores da oposição –, porque este projeto trata do alvará de localização e funcionamento
Como nós passamos a tarde inteira debruçados sobre o tema Uber e o tema da mobilidade urbana na cidade de Porto Alegre, Ver. Kevin Krieger, Líder do Governo, solicito que a gente adie essa discussão por uma Sessão
Eu gostaria de debater esse projeto, porque ele trata de atualização do cadastro e, à medida que o cadastro não for atualizado anualmente, pode a Prefeitura, automaticamente, recadastrar com os dados anteriores, e também, a partir disso, retira a possibilidade de multas e cancelamentos de alvarás.  Então, eu acho que teria de haver só uma análise, Ver. Kevin Krieger, da quantidade de pessoas que não atualizam seus dados, se não atualizam seus cadastros em função de displicência ou em função de manutenção do endereço atual
Essas questões sempre são importantes, e não preciso dizer a vocês a importância da emissão de um alvará de funcionamento
É apenas uma sugestão, em função da tarde que foi bastante longa e de vários debates polêmicos
Em relação ao processo nº 1.783, então, estou solicitando o adiamento por uma Sessão.    Eu quero começar o debate da LOA falando da gravidade da situação, um pouco, na fala anterior de Lideranças, criticando o projeto, Ver. Alex, que destinou R$ 7 milhões para cargos em comissão, e nós votamos contra
V. Exa., comandou as nossas denúncias aqui nesta tribuna
Uma das nossas maiores preocupações justamente tem a ver com a diminuição das verbas destinadas a várias  a crise em que vivem os hospitais, os pronto atendimentos, as Unidades Básicas de Saúde, que é agravada pela diminuição da arrecadação e por um Governo que segue uma lógica de seguir governando com esses milhões gastos em CCs, com média de R$ 15 milhões gastos em publicidade, com uma lógica de não fazer uma justiça distributiva buscando regulamentar leis que são fundamentais, como o IPTU progressivo no tempo, regulamentando a concepção da função social da propriedade, que poderia fazer com que o Município arrecadasse mais e tivesse políticas concretas para a moradia, para habitação popular. Esse Governo segue numa lógica que tem levado a Cidade a ter muitas perdas, uma delas, por exemplo, foi o SIAT, fonte de contestação do Tribunal de Contas do Estado
O SIAT foi feito por uma empresa chamada Consult, que teria firmado um aditivo de R$ 6 milhões, caso o TCE não tivesse sido pró-ativo e garantido que esses recursos não fossem para o valo da corrupção
Esse sistema, que não precisava ter sido contratado, porque a Procempa tem tecnologia para fazer isso, não só foi oneroso em termos de recursos para o Município de Porto Alegre, como o Município deixou de arrecadar IPTU, porque ele tem problema no lançamento dos dados.  Quando nós discutimos a LOA, é preciso discutir o conjunto de medidas que estão sendo aplicadas pelos governos, o que tem feito aumentar a crise econômica, aumentar o desemprego, aumentar a inflação, piorar a vida dos trabalhadores brasileiros e brasileiras, o que se reflete também nos Municípios
Nós temos que discutir a responsabilidade do Governo Estadual, que não repassa os recursos da saúde
Nós estávamos agora com o Secretário Municipal de Saúde, na Comissão Especial da Saúde, e falávamos sobre os recursos que o Governo do Estado deve e não paga
É preciso discutir as prioridades da Lei Orçamentária Anual da cidade de Porto Alegre, é preciso discutir a LOA, primeiro, combatendo uma lógica de ficção, que é o que tem marcado, ao longo dos anos, a  projetos essenciais não são executados, projetos e programas são contingenciados em mais de 50, 60, 70% e, em alguns casos, em até 90% dos valores previstos no Orçamento
Nós poderíamos pegar a Secretaria Adjunta da Mulher, os valores orçados; nós poderíamos pegar o Plano Municipal do Livro e da Leitura, nós poderíamos pegar muitos programas e muitos projetos que o Governo simplesmente bota no Orçamento e, como se fosse uma verdadeira peça de ficção científica, não executa
Ele contingencia esses recursos, não gasta com as áreas sociais e segue numa lógica de terceirização dos serviços públicos, o que gasta mais, desperdiçando recursos.  Eu fiquei chocada com as obras do BRT na Bento Gonçalves, que demoraram anos para ficar prontas, o dobro de tempo previsto, e, logo depois, eles começam a destruir o concreto que recém tinha ficado pronto! Isso é desperdício de dinheiro público! Desperdício de dinheiro público e nós precisamos discutir, quando discutimos o Orçamento
Nós precisamos discutir o corte drástico nos CCs; o corte drástico na publicidade; o Orçamento de Porto Alegre ser executado para beneficiar de fato as áreas sociais, empoderar a cidadania, criar espaços democráticos e, ao mesmo tempo, não ser uma peça de ficção cientifica.  Ver. Ferronato, vi agora o seu relatório e quero comentar que o relator aprovou a emenda do Plano Municipal do Livro e da Leitura
Eu vou ter oportunidade de falar, porque é uma vitória da Câmara de Porto Alegre essa lei ter sido aprovada
Infelizmente, o Governo vem mandando... (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) Eu tenho feito emendas, ano passado o relator cortou os valores das emendas, e este ano a sua relatoria garantiu a aprovação, na íntegra, da nossa emenda que destina R$ 200 mil para o Plano Municipal do Livro e da Leitura. Acho que isso é muito importante, e quero também valorizar a ideia de que o Plano Municipal do Livro e da Leitura está virando uma realidade na cidade de Porto Alegre
E foi um verdadeiro deboche a Prefeitura mandar um orçamento prevendo apenas R$ 2 mil
Eu espero que essa emenda e outras tantas que consertam outras partes do Orçamento, possam, de fato, ser aprovadas para que consigamos garantir essas áreas sociais, tão importantes para o Município
Queria fazer este registro do trabalho do Ver. Airto Ferronato.    Sr. Presidente, eu já tinha discutido o Orçamento na quinta-feira passada, quando se iniciou a discussão, mas volto à tribuna
Antes quero cumprimentar os ativistas e militantes da leitura, a rede de bibliotecas Cirandar, a Coordenadora do Plano Municipal do Livro e da Leitura, a Renata; a Jaqueline, da Secretaria Municipal de Cultura; a Jussara, da Câmara Rio-Grandense do Livro; o nosso querido Uli, da Associação Rio-Grandense dos Bibliotecários e também do Instituto Goethe
São parceiros da nossa luta em defesa do livro e da leitura em Porto Alegre e estão acompanhando, Vereadores e Vereadoras, a aprovação das duas emendas que dizem respeito ao livro e à leitura
Não é nenhuma novidade para os Vereadores que, na proposta orçamentária, vieram registrados apenas R$ 2 mil para o Plano Municipal do Livro e da Leitura
Eu denunciei sistematicamente nesta tribuna e denunciei nas redes sociais
A cidade de Porto Alegre conquistou, a partir de um processo de luta e de mobilização, um Plano Municipal, que teve a participação de mais de duas mil pessoas em plenárias, em debates pelos bairros da Cidade, com o apoio decisivo da nossa Câmara Municipal
Foi um processo combinado de discussão, de pressão e de luta com o Governo, Ver. Reginaldo Pujol, da Frente, que sempre apoiou esse processo de defesa do Plano Municipal do Livro e da Leitura
E o Plano, para se consolidar, precisa ter orçamento
Eu, particularmente, fiquei extremamente chocada quando vi o Orçamento deste ano
Todo ano, nós precisamos resolver, no Parlamento, a questão das emendas para ter recursos para o nosso Plano Municipal do Livro e da Leitura
O meu sonho vai ser o dia em que vier no Orçamento R$ 500 mil para o Plano Municipal do Livro e da Leitura e nós não precisarmos emendar nada, a não ser saudar que o Plano se consolidou na cidade de Porto Alegre. Muito embora o Governo tenha mandado esse valor irrisório, o Plano vem se consolidando em ações, como a questão do concurso público que teve para o livro, como a questão da Biblioteca do Arquipélago, que é uma política de descentralização do livro e da leitura lá nas ilhas, uma comunidade tão necessitada, que foi uma das primeiras a ser contemplada
Teve o Bibliotaxi, amplamente divulgado, com notícia na grande mídia
E que bom que foi notícia o nosso Bibliotaxi, mas não seria possível sem os recursos que nós votamos no Orçamento e que são sempre feitos por esta Vereadora a partir de emenda
Então, eu fico triste por não ter esses recursos contemplados e, ao mesmo tempo, contente, porque a nossa emenda, Ver. Airto Ferronato, foi indicada como aprovada sem subemenda, sem redução de valores
Até há pouco, estava conosco o Presidente da AGES, o Caio Riter, que muitas vezes esteve aqui na Câmara de Vereadores lutando pelo livro e pela leitura.  Então, quero cumprimentar o Relator por essa compreensão, acho que é uma conquista do Plano Municipal do Livro e da Leitura que se consolida na cidade de Porto Alegre na medida em que a emenda, Ver. Airto Ferronato, é imediatamente aceita e garantida no bloco das aprovadas. Claro que queremos que as bibliotecas nos acompanhem para que vejam essa votação e essa vitória.  Nós queremos, obviamente, discutir o conjunto de outras emendas de minha autoria que foram rejeitadas, ou de autoria do Ver. Prof
Alex e, sobretudo, um fazer debate estrutural sobre a questão da saúde
Nós não conseguimos aceitar que o Orçamento do ano de 2016 venha com R$ 86 milhões faltando para a saúde pública
Do dinheiro que hoje se tem para garantir posto de saúde, para garantir medicamento, para garantir os hospitais faltaram R$ 86 milhões, se comparado ao Orçamento de 2015. Vocês imaginem a crise na saúde pública que já sofre com as longas filas, que já sofre com a falta de profissionais, que já sofre com a falta de medicação, como vai se potencializar essa crise numa das áreas que é mais carente da nossa população
Então, o debate estratégico e profundo sobre a questão orçamentária, sobre a necessidade de cortar os CCs, sobre a necessidade de cortar verba da publicidade, sobre a necessidade de priorizar as questões sociais neste momento de crise, quando diminuem os repasses de ICMS, os repasses federais em função da crise econômica, que os governos insistem em tentar fazer medidas que só atacam mais o povo, em vez de taxar as grandes fortunas, de fazer auditoria da dívida pública, combater os privilégios dos ricos... Infelizmente, a lógica tem sido o contrário, e isso respinga nos Municípios
Mas nós não podemos aceitar que a saúde de Porto Alegre entre em colapso
Vamos fazer esse debate a seu tempo, mas, neste momento, eu queria falar do livro e da leitura.    Boa tarde, eu quero agradecer a todos e todas que apoiaram a iniciativa do Mapa dos Direitos Humanos, do Direito à Cidade e da Segurança Pública de Porto Alegre, lançado na noite de ontem
Quero cumprimentar as lideranças comunitárias na pessoa do Arilton, do Bairro Santa Rosa, da Associação Santa Rosa, e da Fátima e da Rosane, do Bosque
E quero dizer, Presidente, da importância desse instrumento para a cidade de Porto Alegre
Na verdade, é a continuação de um trabalho iniciado no ano de 2014 pelo Presidente Kopittke e seguido nesta administração.  Quero cumprimentar também os farmacêuticos que estão aqui, é um processo bastante importante que nós queremos que seja votado o quanto antes para garantir o provimento mediante concurso público de uma profissão tão importante para a nossa Cidade
Mas nós temos a sequência, o trabalho iniciado na Comissão do ano passado, que, na verdade, buscou fazer um debate colocando o tema da desigualdade socioespacial dentro da cidade de Porto Alegre, aliando o debate entre direito à cidade, aos direitos humanos e à segurança pública
E por que nós fizemos essa intersecção? Porque numa cidade em que, a cada dois dias e meio, um adolescente é assassinado, numa cidade que viveu, em 2014, o ano mais violento, com 572 assassinatos; numa cidade que tem aumentado os seus indicadores de violência social, e que, ao mesmo tempo, nós temos visto a mesma lógica das políticas de segurança pública, não pode se aceitar como normal o que tem acontecido com o nosso povo
E nós, ao analisarmos no Mapa, vemos a intersecção dos problemas que começam já na geografia da Cidade
Uma geografia desigual, uma geografia em que o povo pobre foi jogado para as periferias, justamente onde faltam os equipamentos
Nós identificamos que justamente lá nessas áreas, em geral as mesmas do nosso Mapa, tem menor expectativa de vida, menor renda per capita, menor acesso a equipamentos – é o caso das ilhas –, em alguns dos indicadores, é o caso da Restinga; é o caso da Região Noroeste, que são justamente as áreas que mais sofrem com as políticas de ausência de equipamentos públicos
Mais do isso, uma enorme evasão escolar, 30 mil pessoas que abandonaram a escola, entre 2012 e 2014; mais do que isso, 55% das nossas crianças de zero a cinco anos fora da escola
E quando a gente vai ver essa questão da geografia da Cidade, a gente vai ver que muitas vezes a falta de políticas públicas é a política do Estado, de diminuir o estado social, aumentando o estado penal, fazendo com que, por exemplo, nos últimos 20 anos tenha aumentado 400% a população carcerária, a maioria pobre, a maioria com baixa escolaridade, a maioria negra no Brasil
Vocês devem ter visto no programa Fantástico a situação do sistema carcerário onde quem comanda são as facções do crime organizado
Então, muito longe de ressocialização, nós estamos vendo a falência do sistema carcerário
E mesmo aumentando essa população carcerária em 200%, nós vimos aumentar a violência social
O Brasil atingiu, em 2014, os maiores indicadores de violência, foram 62 mil pessoas mortas intencionalmente no nosso País
Não se pode naturalizar as estatísticas que mostram que o nosso País é campeão de mortes violentas, homicídios dolosos
Nós, então, fizemos esse debate copiando a lógica dos grupos vulneráveis, mas colocando a geografia da Cidade, assim como as estatísticas em relação à segurança, homicídios, estupros, latrocínios, furtos, roubos, roubos de veículos
Estão todos aqui, acho que é uma contribuição para a cidade de Porto Alegre
Nós buscamos e fizemos 81 recomendações.  E eu não poderia nesse espaço deixar de agradecer, em primeiro lugar, ao Presidente da Câmara, Ver. Mauro Pinheiro, que ajudou sobremaneira para que pudéssemos realizar esse Mapa; assim como aos integrantes da Direção-Geral, que nos ajudaram para garantir que o Mapa fosse publicado ainda no ano de 2015; aos Vereadores da Comissão de Direitos Humanos, Vice-Presidente, Alberto Kopittke, Prof
Alex Fraga, João Bosco Vaz, Paulinho Motorista, e Ver.ª Mônica Leal
Quero agradecer ao Núcleo Urbanóide, que fez a capa; agradecer a Nina Becker, a Inês, ao Marcos, ao Bernardo Corrêa e ao Samir, que foram coautores, e aos movimentos sociais, que lutam todos os dias nos inspirando a colocar, num material, várias bandeiras de luta para que a gente siga se mobilizando e defendendo mais direitos sociais, mais educação, mais assistência, mais saúde, mais direitos humanos aos LGBTs, às mulheres, aos negros e negras, à população em situação de rua, aos idosos da nossa Cidade, às crianças e aos adolescentes, ao mesmo tempo, garantindo mais direitos sociais, obviamente, nós vamos diminuir as estatísticas de segurança pública
Muito obrigada pela contribuição de todos.    Eu sempre sou muito cautelosa quando se trata do Plano Diretor de Porto Alegre
Agradeço ao Ver. Márcio, que veio a esta tribuna explicar a situação e qual era o intuito do projeto de sua autoria
Entretanto, tem dois temas que me parecem extremamente importantes e são muito caros neste processo envolvendo a discussão do Plano Diretor
Primeiro, a necessidade de um debate anterior
Nós, por exemplo, não tivemos nenhum tipo de audiência sobre a presente matéria, sequer nas Comissões da Câmara de Vereadores
Eu acho que reuniões públicas, mecanismos de participação popular são extremamente importantes
Nós temos representantes das Regiões de Planejamento eleitos; nós temos o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano e Ambiental
E eu olho no projeto e não tem nenhum parecer dessas instituições, Ver. Márcio Bins Ely, que eu acho que seriam fundamentais para poder dar subsídios para a atuação e a votação do presente projeto, sejam os Conselhos Municipais, sejam os Conselheiros das Regiões de Planejamento, seja alguma audiência na Câmara
Ele tramitou, é verdade, por algumas Comissões, mas não houve nenhuma reunião pública.  Nós, inclusive, estamos numa disputa com o Município com relação às Áreas Especiais de Interesse Social, aprovadas pela Câmara e vetadas pelo Prefeito
O veto foi derrubado pela Câmara e a lei foi promulgada pelo nosso Presidente, Mauro Pinheiro
Houve Tribuna Popular, houve reuniões conjuntas das Comissões, houve participação no Orçamento Participativo, e o Governo Municipal está questionando a lei na Justiça, dizendo que não houve participação popular, sendo que, num dos principais instrumentos de participação popular reconhecidos pela cidadania na cidade de Porto Alegre, o debate foi feito, e o Governo, mesmo assim, não reconhece
Eu estranho este um peso e duas medidas.  Ver. Kevin Krieger, qualquer alteração no Plano Diretor tem que passar pela participação popular, e eu acredito nisso
Por isso é que no nosso projeto das AEIS teve três mecanismos de participação popular
Ou não?  Neste caso, o projeto do Ver. Márcio Bins Ely trata de recuo de jardim, mas o recuo de jardim é extremamente importante também para a preservação da construção equilibrada do que a gente chama de cidade. Teria que ter um estudo sobre quais impactos isso poderia ter, porque é verdade que é sobre a regra, na medida em que inclui a questão da energia elétrica
Mas isso pode ter um impacto enorme sobre as construções na cidade de Porto Alegre
Isso, para nós é importante ao analisar este projeto.  Depois, ele fala da questão do alagamento viário, que as construções no recuo de jardim devem ser removidas às despesas do proprietário
Bom, dependendo, talvez seja correto esse artigo, no sentido de que, já que se constrói no recuo de jardim, seja o proprietário que pague
Mas nesse caso nós estamos falando de alargamento viário que, em geral, são obras do Município
Então também é um outro debate que precisa ser feito.  Eu quero concluir, então, dizendo ao Ver. Márcio Bins Ely que eu acho que temas que tratam do Plano Diretor não podem tramitar sem que haja essa prévia participação popular, reuniões técnicas que ajudem a embasar as nossas posições e que ajudem a ter um espaço para que a cidadania possa se expressar.   (A Ver.ª Jussara Cony assume a presidência dos trabalhos.)    Boa tarde a todos e todas, eu tinha pensado, quando me inscrevi, em falar da situação política nacional, da crise, por um lado econômica e por outro institucional, já que estamos sendo comandados por um gângster, no Congresso Nacional, chamado Eduardo Cunha
Todos os dias eu me pergunto como ele continua comandando a Câmara Federal, sendo que foi pego com mais de nove milhões na Suíça e está sendo investigado em vários processos de corrupção usando o seu cargo para se defender daquilo que é indefensável
Nós, do PSOL, temos uma marca de ser coerentes e apontar a corrupção, onde quer que ela esteja, seja nas bandalheiras cometidas por vários partidos da base do Governo Dilma no Congresso Nacional, na Petrobras, seja nos atos do Presidente da Câmara, e é um verdadeiro escândalo que ele siga presidindo a Câmara dos Deputados em Brasília.  Hoje temos dois assuntos emergentes
Eu queria – muito rapidamente, porque, no momento de discussão do processo administrativo, nós podemos fazer o debate profundo – cumprimentar os fiscais, homens e mulheres que cumprem esse papel fundamental no Município
Não preciso dizer para vocês que têm o nosso apoio na votação da emenda, tanto o meu como o do Ver. Alex Fraga, nosso colega da bancada do PSOL e irmão do Jéferson, um dos lutadores desta causa.  Eu quero reconhecer a luta aguerrida de vocês ao longo dos últimos anos para qualificar os serviços e para buscar a melhoria e a valorização daqueles que estão na ponta e daqueles que ficarão
Eu sempre lembro a este Governo que os governos passarão, e os funcionários públicos de carreira, que conhecem a realidade do Município, que promovem as atividades na ponta, garantindo a fiscalização, no caso dos fiscais, garantindo a ponta para os munícipes, ficarão
Portanto, a memória histórica das lutas de vocês tem o nosso respeito, o nosso respaldo e, mais do que isso, a convicção de que, neste momento de crise econômica, seria fundamental – mesmo que o projeto de vocês não preveja impacto nenhum financeiro..
Mas poderia prever impactos financeiros e um conjunto de lutas que o funcionalismo público quer no Município de Porto Alegre, como o plano de carreira, como a valorização do conhecimento técnico
Uma boa solução seria cortar os CCs e o verdadeiro cabide de empregos que consomem mais de R$ 100 milhões por ano no Município para investir nos municipários e municipárias da nossa Cidade.  Feito este registro, quero usar os dois minutos que restam para falar de uma situação emergente, que está com prazo para acontecer, que é a reintegração de posse da Bela Vista
Eu não consigo entender como que – mesmo com a Constituição Federal, que exige o cumprimento da função social da propriedade; que, mesmo que o Estatuto das Cidades, com as lutas de milhares de homens e mulheres no Brasil contra a falta de moradia, que ocupam áreas ociosas, muitas vezes usadas pela especulação imobiliária, paradas 30, 40 anos e que dão vida a essas áreas, homens e mulheres do povo, trabalhadores e trabalhadoras – a Justiça determina a reintegração de posse, mesmo com um projeto que está em suspenso determinando essa área como Área Especial de Interesse Social; determine a reintegração de posse, mesmo num processo de negociação com a comunidade; que determine a reintegração de posse amanhã, às 4h, numa área que tem 1.500 pessoas, crianças, mulheres, idosos, portadores de necessidades, homens e mulheres que vão passar o Natal na rua, se depender dessa falta de política habitacional e se depender dessa visão que não pega o que o elemento central que a Constituição Federal trouxe para os brasileiros e brasileiras, que é o direito à propriedade cumprir uma função, não podendo servir apenas para especulação imobiliária, tendo que servir a interesses do bem comum da sociedade
E não podem me dizer que tem bem comum mais importante do que o direito do povo dizer onde mora, que é um direito do povo não pagar mais alugueis abusivos e poder sonhar, sim, com o seu CEP, com a sua casa própria, com o seu endereço
Então, quero endossar, em nome da Comissão de Direitos Humanos, Presidente, sobretudo com o Líder do Governo, que se faça uma reunião de emergência com o Vice-Prefeito Sebastião Melo, que se comprometeu a ligar para o Governador Sartori, que se comprometeu a ligar para o Tribunal de Justiça, que se comprometeu a encampar essa luta pela moradia para essas 1.500 pessoas que estão na comunidade Bela Vista
Eu quero reiterar esse pedido para que o Líder do Governo e os Vereadores da base articulem uma agenda ainda nesta tarde
A reintegração de posse está marcada para amanhã, às 4h
E todos têm responsabilidade neste momento, porque se a situação de moradia chegou nesse patamar é porque faltam políticas habitacionais no Município de Porto Alegre, é porque o Governo foi até o Judiciário questionar uma lei aprovada por esta Câmara, que teve um Veto derrubado, que foi a lei das AEIS
E agora que o processo de negociação se instituiu de novo, vão ser feitas vistorias técnicas em cada uma daquelas 14 áreas, nós não podemos permitir que 1.500 pessoas passem o Natal na rua
Isso é inadmissível, e, portanto, eu reitero o pedido para que o Vice-Prefeito Sebastião Melo receba, agora à tarde, a comunidade junto com os Vereadores
    Claro que o nosso pedido, Presidente, de adiamento por uma Sessão tem a ver com estes dois temas
Primeiro, a questão da discussão do 4º Distrito, na qual eu vou me ater nesse requerimento, tentando sensibilizar o conjunto das bancadas e dos Vereadores, e, também, em respeito aos fiscais que estão aqui, porque é um projeto que vai demorar, vai ter discussão, eu gostaria de adiar. Mas tem um debate do projeto
O projeto referido trata de isenção de ISS no 4º Distrito para empresas tecnológicas até 2020, e tem algumas emendas.  Nós fizemos uma construção e um pedido para o Líder do Governo para que nós pudéssemos fazer uma reunião pública na Câmara de Vereadores antes da votação desse projeto
A nossa bancada, eu e o Ver. Alex, sequer requereu uma audiência pública; seriam necessários 21 dias, e ficaria para fevereiro do ano que vem
Mas nós queríamos um espaço público que pudesse ouvir a comunidade dos bairros Farrapos, Humaitá, São Geraldo e Navegantes sobre o impacto que isso traria para uma região que precisa de cuidado e de políticas públicas.  Nós sabemos que a revitalização do bairro São Geraldo é fundamental, e defendemos essa revitalização desde que seja construída com a comunidade, com aquelas pessoas que, mesmo nas condições históricas de bairros que já foram industriais, que foram marcados pela construção e pelo início das moradias operárias no Município de Porto Alegre, que foram se degradando ao longo dos anos, hoje, estão fazendo projetos maravilhosos para revitalizar esses bairros
É o caso da Associação Cultural Vila Flores, por exemplo, que reúne centenas de pessoas promovendo atividades culturais, artísticas e debates
É o caso, por  80 empreendimentos de microempresários da região que estão sobrevivendo às condições de degradação do bairro e tentando revitalizá-lo
É o caso, ainda, do espaço La Casa de Pandora, que tem feito, aos domingos, confraternizações entre a vizinhança, juntando 10 mil pessoas no bairro São Geraldo
E essas pessoas não foram ouvidas sobre o projeto!  Falei agora, pelo telefone, com os responsáveis por projetos que congregam a cidadania, que congregam os movimentos artísticos e culturais e que congregam os empresários que estão, neste momento, no bairro
Eles querem discutir o projeto, porque é óbvio que um projeto de revitalização, se vier para gerar emprego, é bom para a Cidade; se vier para garantir as características históricas e urbanísticas sem rasgar o Plano Diretor, é bom para Cidade; se vier para agregar tecnologia, é bom para a Cidade! Mas o projeto não foi discutido com as pessoas
Na verdade, ao contrário! Nós vimos pelos jornais, Ver.ª Sofia, um projeto de 256 metros previsto para o 4º Distrito, um megaespigão propagandeado pelo Secretário Municipal de Urbanismo.   (Aparte antirregimental.)    Nesse projeto, não se fala em índice construtivo, eu não faço oposição que não fala a verdade! Mas nós queremos saber quem organizou esse projeto, se tem alguns interesses por trás que tenham a ver com esse projeto propagandeado pelo Secretário Valter Nagelstein, que adora atacar os movimentos sociais populares e que adora beneficiar os grandes empresários, ou se não em a ver! Nós queremos discutir o conjunto! Nós não estamos pedindo, Ver. Kevin, Líder do Governo, com quem nós temos sempre um diálogo muito franco nesta tribuna, que o projeto seja votado só em fevereiro do ano que vem
Nós aceitamos que seja votado ainda este ano, já que esse é um dos requerimentos do Governo, mas desde que tenha um espaço com a cidadania antes da votação, desde que quem está organizando o distrito criativo ao longo de dez anos, penando, no 4º Distrito, para tentar garantir indústrias criativas, desenvolvimento de micro e pequenas empresas com economia colaborativa, possa ser ouvido, para que La Casa de Pandora possa ser ouvida, para que os moradores dos bairros Humaitá e Farrapos, que são bairros que têm tradição de 50 anos de luta  que se faça um espaço democrático de discussão, de democracia e que se garanta todas as oitivas antes da votação deste projeto
Nós achamos que até o final desta semana é possível construir essa reunião, mas, se for votado hoje, primeiro vai atrasar o dos fiscais, ao mesmo tempo... (Som cortado automaticamente por limitação de tempo.)    Sr. Presidente, Srs. Vereadores e Sras. Vereadoras, já que não foi possível adiar..
Eu acho que não custava nada a Câmara de Vereadores promover um espaço democrático antes da votação do projeto; ao contrário, uma Casa que teoricamente é a Casa do Povo não ouvir o povo para as suas decisões é extremamente lamentável.  Sobre o projeto de lei, tem três temas que eu queria abordar
O primeiro é que o projeto isenta até 2020, não só o ISS, que passa de 5% de arrecadação dessas empresas para 2%, como o ITBI e também o IPTU. Sabemos que a cada imposto que o Município deixa de arrecadar, é menos recursos para a saúde, para a educação, para a moradia popular, que nós estamos debatendo aqui, na iminência da reintegração de posse da Bela Vista, ou seja, são recursos que o Município não capta e que poderiam ser usados para as áreas sociais, ainda mais neste momento em que o Brasil passa por uma crise econômica
No ano de 2016, a tendência é a piora da crise econômica, e temos uma redução de até 30% de arrecadação e de repasses dos Governos para o Município de Porto Alegre.  Nós pedimos um espaço democrático de debate, porque, muitas vezes, uma medida de redução de ISS pode ser uma alternativa para geração de emprego e renda no momento de crise em que a geração de emprego e renda diminui
A cada dia, são 6 mil pessoas que perdem o trabalho no Brasil, e nós vemos que a solução dos Governos é justamente botar gasolina no  aumentar a taxa de juros, o que faz com que o povo pague juros mais altos no cartão de crédito, pague juros mais altos nos empréstimos, e, ao mesmo tempo, retrai a ação econômica, uma vez que está mais barato, entre aspas, dá mais dinheiro, entre aspas, especular do que, de fato, investir no setor produtivo.  Dentro desta perspectiva é que nós gostaríamos de construir um debate amplo sobre as repercussões que isso traria no bairro, que tipo de  “...empresas de base tecnológica e empresas de medicamentos”, sendo que na Exposição de  Medical Valley EMN Association
Que empresas? Que impacto que teria no conjunto dos cinco bairros? Que tipos de medidas mitigatórias podem ser feitas para a população que mora nesses bairros? Tanto o bairro Farrapos, quanto o bairro Navegantes e o próprio bairro São Geraldo têm populações trabalhadoras que precisam ter políticas públicas garantidas
Se isenta IPTU para empresas de tecnologia, por que não isentar IPTU para moradia popular nessas regiões? São debates que poderiam ser feitos e foram suprimidos por uma posição autoritária do Governo.  Por fim, o terceiro tema que nos deixa muito apreensivos com relação a este projeto, e eu gostaria que alguém do Governo explicasse, é esse projeto que o Ver. Valter Nagelstein, agora Secretário, colocou nas redes sociais de um espigão de 250 metros, no bairro São Geraldo
Se é associado com esse projeto, se está vinculado com alguma dessas empresas que está se tentando isentar nesse projeto para, depois, fazer um outro projeto mexendo no Plano Diretor, ou pior, fazendo um projeto que não passe na Câmara de Vereadores – se for de impacto 1 e 2, se bem que 256 metros corresponde a impacto 3 e seria obrigado a passar pela Câmara de Vereadores
Foram veiculadas, na semana passada, essas fotos nas redes sociais; um megaespigão, em área que também é lindeira à orla, em tempos de discussão do projeto Cais Mauá, amplamente debatido, discutido e criticado pela cidadania de Porto Alegre
Nós gostaríamos de perguntar para o Governo, antes da votação deste projeto, que algum representante viesse à tribuna responder que espigão é esse que foi divulgado pelo Secretário Municipal de Indústria e Comércio, se tem vinculação com este projeto, se a proposta é construir espigões e construir uma cidade dos negócios, afastando a população pobre e trabalhadora desses bairros, porque são debates que estão vinculados e que foram tolhidos de serem feitos por uma decisão autoritária de votar este projeto na tarde de hoje.    Boa noite a todo e todas
(Saúda os componentes da Mesa e demais presentes.) Cumprimento a Ver.ª Jussara Cony, que não podia ser outra proponente desta Legislação, pela sua experiência com a saúde pública e também pela relação com a maternidade; cumprimento as doulas; as ativistas
Eu me inscrevi, rapidamente, porque eu estou com problema na córnea, mas não poderia deixar de intervir nesse debate.  Primeiro, quero dizer que estamos fazendo um debate muito sério aqui, e o direito à escolha das mulheres, com relação à forma que querem parir os seus filhos é muito importante
Não é uma imposição, é um direito de escolha das mulheres numa situação em que nós vemos muitos temas a serem debatidos.  Por exemplo, conversando com a minha mãe sobre a questão do parto humanizado - um debate que se tem sido feito nacionalmente -, eu descobri a primeira experiência dela com a maternidade
Ela ganhou o meu irmão mais velho num hospital do SUS, no Rio de Janeiro, e, durante o trabalho de parto, ela ficava numa sala com mais seis mulheres, gritando de dor, em função das complicações e das dores do parto
Não  “doeu para fazer, não vai doer para sair”
Eu acho que isso é uma violência
Uma violência obstétrica que a minha mãe sofreu, e eu tenho a infeliz certeza de que milhares de mulheres ainda sofrem no Brasil.  Então, o direito de escolha das mulheres, acho que é fundamental
O Dr. Renan falou aqui sobre a cesárea não ser uma imposição, eu tenho visto justamente o contrário, Dr. Renan
Eu tenho uma amiga que teve recentemente filho, e lutava para achar um profissional ou uma profissional que fizesse um parto normal
E ela fez uma peregrinação para achar uma médica que topasse fazer um parto normal
Isso é inadmissível, isso é uma imposição para nós, mulheres! Ela achou uma médica, uma ginecologista obstetra que fez, mas foi uma peregrinação. Então, eu acho que esse é um debate que nós temos que fazer, por ser um assunto muito sério
Acho que os índices de cesariana no Brasil são índices extremamente preocupantes
Muito embora, muitas vezes, seja necessário fazer cesariana, só que a cesariana tem que ser um método utilizado quando for necessário ou quando a mulher quiser, e não uma imposição, sob a justificava de que a cesariana é a melhor opção e que os profissionais não devem agir de outra maneira.  Houve um outro caso que eu recebi, e sugeri a denúncia, em que a ginecologista queria cobrar por fora para fazer o parto, quando, na verdade, o plano de saúde...   (Manifestação fora do microfone
Inaudível.)    Taxa de Disponibilidade
Eu não lembrava o termo
Obviamente, isso é ilegal, e eu sugeri que a paciente denunciasse, já que ela gostaria de um parto humanizado
E eu também gostaria de dizer que o parto humanizado não quer dizer que ele tenha que ser feito necessariamente em casa, mas que ele tem que ser feito onde a mulher se sentir confortável
E esse conforto pode ser em casa, no hospital, ou seja, deve ser feito de forma que a mulher se sinta numa experiência única, ímpar
Eu ainda não tive a oportunidade de ser mãe, mas tenho certeza de que deve ser um dos momentos, senão o momento, mais lindo da vida, que a gente tenha essa experiência única da forma mais confortável possível
Para concluir, Presidente, esse é conceito de parto humanizado, eu só queria fazer essa correção, que me parece importante.  Também queria dizer sobre o projeto da Ver.ª Jussara Cony
Primeiro, é um projeto que já foi aprovado, com esse mesmo modelo, em várias cidades; segundo, eu acho que seria muito bom a gente regulamentar a profissão das doulas, constar lá no quadro do SUS, fazer concurso público, mas, até lá, ela tem que ser encarada como uma relação civil entre a paciente e a doula, sem interferir nas equipes que já estão nos hospitais
Evidentemente, essas equipes têm que existir, têm que ser aumentadas, tem que ter concurso público, tem que ter valorização, tem que melhorar os nossos hospitais, só que nós não podemos esperar a melhoria dos hospitais para dar um direito às mulheres, que é o direito de escolha
Acho que o projeto foi bastante produtivo
Entendo que, ao retirar a obrigatoriedade de aceitar a doula, corremos o risco de a lei se tornar inócua, além de vermos hospitais desrespeitando a vontade da mulher
Acho que é importante a obrigatoriedade
  As considerações da Mesa foram bastante produtivas, esse é um debate profundo que precisa ser feito, e precisa ser feito nessa premissa, qual seja, no direito de escolha das mulheres
    Bom dia a todos e a todas
Eu me inscrevo em meu nome e em nome do Ver. Prof
Alex Fraga, porque tem duas matérias que tratam das finanças municipais e que são extremamente preocupantes
A primeira é este projeto que cria o Sistema Financeiro da Administração Centralizada, construindo uma lógica de caixa único na Prefeitura de Porto Alegre com relação aos recursos municipais
Duas discussões precisam ser feitas neste momento
Primeiro, da ausência da discussão com o conjunto dos fazendários e o conjunto dos municipários e municipárias de Porto Alegre
São eles que conhecem a vida financeira e que sabem das dificuldades da arrecadação e da necessidade de mudar a lógica do sistema
Nós poderíamos discutir o SIAT, nós poderíamos discutir uma informatização que trouxe prejuízos para o Município de Porto Alegre, seja num contrato que poderia não ter sido feito com a Consult, que foi sustado pelo Tribunal de Contas do Estado e que gerou menos arrecadação de IPTU, seja pela lógica de centralizar esses recursos.  Quando a gente olha, Ver. Airto Ferronato, os exemplos de caixa único que nós temos, nós vemos a gravidade da situação
Hoje, o Estado do Rio Grande do Sul, por exemplo, é um péssimo modelo de caixa único
Nós estamos fechando o ano de 2015 com o funcionalismo sendo obrigado a fazer empréstimos no Banrisul para receber o 13º
E o Secretário da Fazenda diz que o funcionalismo público vai ter que arcar com os juros, e não o Governo Estadual, que não pagou e não honrou suas obrigações com os trabalhadores e trabalhadoras para seguir pagando uma dívida com a União, que é uma dívida ilegal, é uma dívida construída com cláusulas de agiotagem, é uma dívida que foi contraída lá no Governo Britto
E, muito embora o Governo tenha aceitado juros flexíveis – o Governo Britto e o Governo Fernando Henrique –, ou seja, cláusulas extremamente preocupantes e temerárias para o Estado do Rio Grande do Sul, mesmo assim, continuam pagando religiosamente, mês a mês, ano a ano
O Estado hoje deve cinco vezes mais do que os valores contratados lá em 1998, o que é um verdadeiro escândalo; é um verdadeiro escândalo, é uma lógica de agiotagem.  Um debate tão importante como esse não pode ser votado aos 45 do segundo tempo
Nós queríamos iniciar esse debate com o conjunto dos Vereadores sobre os modelos de caixa único que nós temos e que, na verdade, têm se mostrado os piores modelos no que diz respeito aos investimentos, no que diz respeito aos direitos dos trabalhadores e ao povo do Rio Grande do Sul, como é o caso do Governo do Estado.  O segundo, que vem logo em seguida, é um absurdo completo, porque cria uma empresa de investimento a partir da construção de uma sociedade de economia mista em que a Prefeitura entra com recursos públicos
Todos os imóveis da Prefeitura vão ser usados nesse modelo de capitalização, e ele permite à Prefeitura, junto com empresas privadas, entrar no mercado de capitais, colocar dinheiro público em títulos podres ou em fundos de investimento de alto risco, o que é uma lógica extremamente  seja a lógica de colocar o Município como parte e como uma das empresas dentro do sistema financeiro, seja pelo momento de crise econômica, seja pela temeridade de investimentos de alto risco, que podem levar o Município a perder recursos; seja a lógica de colocar os imóveis da Prefeitura de Porto Alegre, que deveriam servir para moradia popular, numa lógica de mercantilização e de financeirização; seja a lógica de criar uma casta com altos salários que coloque o dinheiro público para financiar negócios privados
Isso foi o que aconteceu, por exemplo, com a Previ, que é o fundo de pensão dos trabalhadores do Banco do Brasil, que entrou no mercado de ações comprando títulos de empresas, como a Sadia e a Perdigão – que geraram mais desemprego com a fusão –, e usou o dinheiro da aposentadoria dos trabalhadores para financiar grandes grupos capitalistas nacionais.  Então, são dois projetos extremamente temerários, que terão o nosso voto contrário, tanto o meu quanto o do Ver. Alex Fraga
Deixo aqui o nosso pedido de que não se vote, a toque de caixa, matéria tão importante no que diz respeito à saúde financeira do Município de Porto Alegre e a uma lógica de financeirização dos recursos.    Sr. Presidente, Ver. Mauro Pinheiro; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, queria cumprimentar o Ver. Alberto Kopittke pela iniciativa de propor este projeto
Todos sabemos do grande problema que é, muitas vezes, a espera pela instalação ou entregas domiciliares que combinam um determinado horário com o usuário
O usuário, muitas vezes, passa todo aquele turno esperando e não chega a entrega domiciliar
Isso acontece nas mais variadas lojas de Porto Alegre
A exceção é quando a entrega é feita dentro do prazo previsto
Lamentavelmente!  Já existe um problema, que obviamente o Ver. Alberto não tinha como  que as entregas, em geral, Ver. Prof
Alex, só acontecem em turno comercial
É um problema gravíssimo
Por exemplo, no nosso caso, quando precisamos esperar alguma coisa e, como é horário comercial, temos que conversar com alguém da família para estar em casa
Dependendo do tipo de compra, não aceitam que a entrega seja realizada na portaria
Então, tem toda uma combinação que inviabiliza que, muitas vezes, os trabalhadores possam esperar essas entregas domiciliares de produtos que todos nós compramos cotidianamente
Quando tem esse agendamento, Ver. Alberto, combinam, às vezes, o turno inteiro
Eu conversava agora com o Ver. Alberto, que está fazendo uma emenda, e por isso eu me inscrevi para discutir o projeto, para que ele possa apresentar a emenda, aumentando para duas horas, mas, ao mesmo tempo, garantindo que não ocorra o que já aconteceu várias vezes, de a empresa marcar um turno com a pessoa, e o povo ficar esperando das 8h da manhã até o meio-dia e não chegar o produto que foi comprado.  Eu espero que esta discussão tenha ajudado para garantir a aprovação do Ver. Alberto Kopittke, que as emendas já estejam prontas para que a discussão possa ser encerrada, e, de fato, a gente aprovar um bom projeto para a cidade de Porto Alegre e para os usuários, garantindo respeito
Garantindo respeito àqueles que esperam nas suas casas e não querem passar o dia inteiro esperando por determinado produto, mas que querem ter, no seu horário agendado, com uma flexibilidade pequena, a entrega dos produtos em sua residência.   (O Ver. Paulo Brum reassume a presidência dos trabalhos.)    Eu queria muito rapidamente agradecer ao conjunto dos Vereadores e Vereadoras, eu tinha escrito esse projeto originalmente com o Ver. Pedro Ruas, com o princípio de transparência, com o princípio da publicidade, da socialização das informações, e eu tive uma grata surpresa, este ano, quando o Ver. Pablo Mendes Ribeiro entrou na Câmara e protocolou um projeto muito similar
Como tinha a questão da prejucialidade, o Vereador fez uma emenda que qualifica muito o projeto, incluindo também patrocínios, colocando uma redação adequada para que não houvesse nenhum risco de inconstitucionalidade. Em construção com o Governo,  Ver. Kevin Krieger, colocamos a questão da publicidade no rádio, para não aumentar o valor da peça publicitária, e a disponibilização nos sites eletrônicos
Então, eu quero agradecer essa parceria do Ver. Pablo Mendes Ribeiro e quero dizer que esse projeto é de nossa autoria, porque o Vereador teve a mesma ideia, com a lógica de aumentar a transparência e garantir à socialização das informações, colocando mais de uma vez um critério de transparência e de publicidade dentro dos princípios, inclusive, da contratação das peças publicitárias
Eu quero agradecer o apoio de vários Vereadores e Vereadores para essa construção coletiva, acho que Porto Alegre ganha com o nosso projeto e tenho a convicção de que ele vai ser aprovado por unanimidade.    Boa tarde a todos e todas, uso esta Comunicação de Líder em meu nome e em nome do meu colega, Ver. Prof. Alex, em função do veto que tramita ao nosso projeto e que determina transparência e controle social sobre os gastos do Legislativo e do Executivo com publicidade
É um projeto extremamente coerente com as reivindicações da população de buscar a avançar no acesso e acompanhamento aos gastos públicos, um projeto coerente com os tempos de Lei de Acesso à Informação Pública, projeto que foi aprovado pela Câmara de Vereadores, em dezembro do ano passado, justamente por esse sentimento acompanhado pelo conjunto dos Vereadores e das Vereadoras de manter uma política de transparência.  Como ainda há prazo hábil para o Parecer da CCJ, o veto, felizmente, não entrará hoje como estava previsto
O que para nós é muito bom, no sentido de ajudar a luta com os Vereadores e com as Vereadoras, no sentido de derrubar esse veto autoritário do Governo Municipal
Um veto que veta, na verdade, uma política de transparência, que veta o avanço do controle social sobre o conjunto das verbas públicas; um veto que, na verdade, parece remontar ao tempo da ausência de transparência do conjunto de gastos do nosso Município
E quando a gente fala em publicidade, o debate precisa levar em consideração cerca de R$ 14 milhões gastos anualmente com a publicidade, muitas vezes, em campanhas que não são campanhas educativas que, obviamente, mereçam que haja em política de comunicação de massas para chegar até a população
Mas no que diz respeito à prevenção; no que diz respeito à educação ambiental; no que diz respeito à política com relação à prevenção da proliferação do Aedes aegypti, uma série de medidas e de informações que são, de fato, informações públicas
Nós vemos justamente o contrário, nós vemos a utilização desses recursos para a compra de espaços nos veículos de comunicação para a Prefeitura mentir sobre o que está fazendo
Eu lembro bem quando foi inaugurado o Hospital da Restinga, a Prefeitura comprou uma propaganda de vários segundos; uma propaganda alegre com a abertura do Hospital da Restinga, e que, quando foi veiculada ao ar, Ver. Dr. Raul Fraga, não tinha sequer médico no Hospital, estavam encaminhando os pacientes para fazer sutura no Hospital de Pronto Socorro
Então, ao invés de gastar R$ 1 milhão com aquela propaganda, a Prefeitura deveria ter investido esse dinheiro na contratação de equipes necessárias para garantir o atendimento dos nossos hospitais
E nós, quando fizemos esse projeto, fizemos justamente coerentes com a necessidade do avanço e do controle social
Muito nos surpreendeu o Veto autoritário do Governo; e muito nos surpreendeu a tentativa de barrar a possibilidade de controle social
Nosso projeto foi elaborado por mim e pelo então Ver. Pedro Ruas, agora nosso Deputado Estadual, encampado pelo meu colega Ver. Prof
Alex, e também tem uma emenda bastante importante que é a emenda do Ver. Mendes Ribeiro, que amplia a transparência e o controle social no que diz respeito aos patrocínios do Município
Nós também fizemos emendas corrigindo o projeto, aqui no plenário, de forma democrática e construtiva com o conjunto dos Vereadores
Então, eu venho à tribuna – nesses dias que teremos até a apreciação do veto, que deve entrar pelo dia 09 de março, em função dos prazos que as Comissões têm para elaborar seus pareceres – para alertar os Vereadores da Comissão de Constituição e Justiça, da CEFOR e de todas as Comissões sobre a necessidade  de derrubar esse veto nas Comissões e, depois, derrubá-lo aqui no plenário da Câmara Municipal, sob pena de os projetos bons serem rejeitados e de projetos que não são tão importantes para a cidadania serem discutidos na Câmara de Vereadores, como é o caso da iniciativa da bancada do PP, da Ver.ª Mônica Leal, que quer retomar uma discussão já feita pela Câmara de Vereadores, já votada, já promulgada, já sancionada, já em vigor, como a troca do nome da Av. da Legalidade e Democracia, na entrada da Cidade de Porto Alegre, tirando uma homenagem ao ditador, e homenageando o maior movimento cívico comandado por Leonel de Moura Brizola
Eu acredito que a Câmara de Vereadores tem coisas muito mais importantes para trabalhar, como a transparência, a saúde pública, a segurança, a educação, a assistência social, a tarifa de ônibus, que nós, do PSOL, estamos lutando para manter em R$ 3,25, e eu espero que os Vereadores e as Vereadoras tenham a mesma compreensão.    Sr. Presidente, Ver. Guilherme Socias Villela, quero lhe cumprimentar, assim como cumprimento todos os trabalhadores que nos acompanham a Sessão na tarde de hoje – trabalhadores da Carris
Cumprimento o meu colega Ver. João Ezequiel, que assume como Vereador, neste momento, aqui na Câmara de Vereadores. É um lutador ativista, municipário atuante na cidade de Porto Alegre, sempre defendendo e lutando pela saúde do povo e pelo direito dos trabalhadores municipais
Cumprimento os Vereadores e as Vereadoras e o sempre Vereador João Antonio Dib, que falou anteriormente.  Quero falar sobre três temas que, obviamente, preocupam a todos nós.  neste início do ano de 2016, nós estamos vendo a tentativa de, mais uma vez, os Governos repassarem para os trabalhadores a conta da crise econômica
Ontem, no discurso no Congresso Nacional, a Dilma falou de três medidas que, mais uma vez, tratam de massacrar o povo trabalhador do nosso País, entre elas a reforma da previdência, querendo que as trabalhadoras trabalhem mais para poderem se aposentar, aumentando a idade mínima; e a questão da CPMF, que foi um imposto criado durante o Governo do Fernando Henrique Cardoso – é sempre bom relembrar – para a saúde, mas que nunca foi para a saúde, e que foi extinto
Mais uma vez, querem fazer com que esse imposto volte aos  a dívida pública
Ao contrário, o Governo Dilma vetou a possibilidade de auditar a dívida pública que consome 50% do orçamento para financiar os banqueiros e os grandes empresários
E teve, mais uma vez, o combate, pelo Governo Federal, de algo que poderia garantir recursos para as áreas sociais e parar de drenar os recursos do povo para financiar uma elite parasita.  Nós precisamos também, neste início de ano, retomar uma pauta que não foi inventada pela Luciana Genro na campanha de 2014, muito embora ela tenha sido a porta-voz, mas está na Constituição Federal o imposto sobre as grandes fortunas para que os milionários paguem mais impostos e que se possa reverter essa pirâmide tributária que massacra o povo trabalhador e que, ao mesmo tempo, é bastante generosa com as elites econômicas.  Por fim, quero falar dos golpes e de mais uma manobra e do Eduardo Cunha para querer revogar a decisão do Conselho de Ética da Câmara Federal, em dezembro do ano passado, pela admissibilidade do processo contra Eduardo Cunha por quebra de decoro, por mentir sobre as contas ilegais, as contas da corrupção na Suíça
Mais uma vez, na entrada de 2016, o Eduardo Cunha quer dar um golpe para revogar essa decisão. Então este é um ano em que precisamos nos mobilizar.  Quero aproveitar para falar que depois do temporal de sexta-feira, quando todos nós fomos testemunhas do que aconteceu na nossa Cidade, de quase uma hora de susto com o vendaval de mais de 120 km/h, vidros quebrados, desabamentos de árvores, fios, e todos esses cinco dias em que milhares de pessoas ficaram sem água, sem luz, sem telefone, nós  a necessidade de um plano de emergência para que Porto Alegre de fato o tenha quando dessas intempéries; discutir o aquecimento global, porque é fundamental que as cidades cumpram o seu papel para que o meio ambiente não seja atacado fazendo com que haja mais ciclones, furacões no sul do país, que haja a savanização da Amazônia, uma série de mudança que colocam em risco a vida das espécies e do equilíbrio do planeta; em terceiro, um registro aos nossos bravos trabalhadores municipários pela dedicação, trabalhadores da saúde, do DMAE, do DMLU, trabalhadores voluntários
Na sexta-feira, quando vi o temporal, estávamos na rua, e - na Cidade Baixa, no Centro -, naquela escuridão total, ainda não havia nenhuma equipe da Prefeitura, mas havia o povo organizado de  Porto Alegre, sinalizando e sendo solidário para mostrar que o nosso povo é capaz de sobreviver a essas intempéries com muita força, mas é fundamental que os governos façam sua parte.    Sr. Presidente, Ver. Guilherme Socias Villela, estou inscrita porque têm três projetos do Ver. Alberto Kopittke que são bastante importantes para a cidade de Porto Alegre
O primeiro institui a Feira Municipal do Artesanato e também inclui caput na lei que trata da utilização do Largo Jornalista Glênio Peres
Lei que nós votamos contrariamente naquele momento, porque tratou de criar uma lógica de privatização e de restrição ao uso do Largo
E obviamente vou aproveitar e colocar à disposição do Ver. Alberto Kopittke, nós temos um projeto revogando essa lei que restringe o uso do Largo Glênio Peres para fazer com que acabe uma política, que infelizmente tem sido implementada no Município de Porto Alegre, de privatização de espaços públicos, cerceamento dos espaços de convivência, de constituição de uma cidade em que a lógica da convivência é permeada sempre pela lógica do consumo
Essa é a tentativa do Governo, mas, felizmente, tem muita resistência, tem muita luta, tem muita organização
Então eu vou olhar com atenção esse projeto, mas já dizendo que os dois outros projetos de autoria do Ver. Alberto Kopittke nos parecem extremamente importantes para a nossa cidade, proíbem em edificações públicas e privadas qualquer tipo de discriminação em virtude de etnia, gênero, cor, origem, condição social, relação empregatícia, idade, peso, porte, vestimenta ou presença de deficiência no acesso a seus elevadores e regulamentação do acesso a essas edificações
Então o projeto visa a resguardar os direitos humanos fundamentais, assim como a proibição da revista vexatória, desumana, degradante aos visitantes em locais específicos, que o Ver. Alberto Kopittke também apresentou hoje
Na primeira sessão de Pauta, estão esses três projetos
Em segundo lugar, eu também queria falar sobre a importância de que haja de fato um programa municipal com clareza, que haja um programa municipal com diretrizes, com organização, para que  se tenham atividades e celeridades quando ocorrem situações de emergência no Município de Porto Alegre
Já foi uma realidade quando houve a enchente nas ilhas, brutal, que deixou milhares de pessoas fora de casa e que a população ficou muitos dias sem luz e sem água
Naquele momento já havia, em tantos outros, a necessidade de ter essa diretriz de forma clara, de forma organizada, de forma a garantir a utilização de toda a infra-estrutura por um lado, mas por outro, também dos recursos da reserva de contingência para que o Município possa atuar de forma célere, além do que a prevenção também me parece fundamental
Tanto a prevenção, com relação aos geradores nos hospitais e nós vimos que os temporais atingiram em cheio hospitais da nossa Cidade que tiveram que restringir a sua utilização em função dos danos provocados pelo temporal, mas que também tiveram problema de energia elétrica
Então, também a prevenção com relação a geradores, mas a prevenção também meteorológica
Obviamente  nós temos que ter um sistema efetivo de alarmes e de informação no caso  de previsões de intempéries dessa natureza como alguns estão classificando “furacão de categoria 1”. Ainda é um debate entre os meteorologistas, mas independente da  a questão da possibilidade da previsão anterior para que a população pudesse se organizar
Também a necessidade de uma formação permanente que fosse dada pelos órgãos da defesa civil do Município para que os voluntários, as pessoas soubessem como atuar nesses casos, pois uma das coisas que ficou clara desde sexta-feira foi a capacidade de mobilização do nosso povo
A organização de famílias inteiras sinalizando, na ausência da EPTC na sexta-feira, logo depois do temporal, as ruas que estavam bloqueadas pelas árvores
Então, como uma formação nós podemos descentralizar para os bairros e ter uma celeridade e garantia de segurança para a população que quer ser solidária, que quer ajudar nessa situação e ao mesmo tempo um sistema articulado de prevenção e de emergência, como rapidamente, de maneira célere, os governos atuem nos casos de emergência.    Boa tarde a todos e todas
Eu venho, em nome do PSOL, usar o período de Liderança, e pretendia, nestes cinco minutos, em meu nome e em nome do Ver. Alex Fraga, falar de mais um iminente aumento das tarifas do transporte público numa Cidade comandada pelos interesses dos empresários do transporte coletivo, mas, depois de ouvir atentamente o Ver. Alberto Kopittke, o Ver. Reginaldo Pujol e o Ver. Clàudio Janta, não posso deixar de intervir nessa discussão.  Quero apenas fazer duas considerações, pois, na nossa opinião, dois erros nunca fazem um acerto
É verdade que o Governo Dilma, que se diz Governo da Pátria Educadora, cortou dinheiro das universidades públicas e tem deixado à míngua as áreas sociais, tem seguidamente drenado os recursos do povo brasileiro para pagar uma dívida impagável com os banqueiros e os grandes empresários – e, na verdade, ilegal, como já foi mostrado pela Auditoria Cidadã da Dívida –, a chamada dívida pública, que consome 50% do Orçamento do País
Nunca foi feita uma reforma tributária justa para onerar os ricos e desonerar os pobres
Ao  no nosso País, quem paga mais é quem está na base da pirâmide; a classe trabalhadora, a classe média assalariada está sendo brutalmente impactada com a crise.  Também é verdade que os governos municipais – o nosso Governo Municipal do Fortunati e do Vice Sebastião Melo – têm se desresponsabilizado de um tema que diz respeito à prevenção das políticas de segurança pública
Ora, não se pode tapar o sol com a peneira! Porto Alegre tem o  são 37 casos a cada 100 mil habitantes
É mais de 70% de aumento de homicídios dolosos no nosso Município
A cada dois dias, três pessoas perdem a vida vítimas da violência social – a maioria jovens
A nossa taxa de homicídios é maior do que a do Rio de Janeiro
Porto Alegre está como 43ª cidade mais violenta do mundo – do mundo! Não estamos falando do Brasil! É óbvio que todos os Governos têm responsabilidade, porque as políticas de segurança pública são anteriores à questão de uma polícia ostensiva, que, obviamente, o desmonte do Governo Sartori tem atacado ao não chamar os concursados, ao parcelar os salários da segurança pública, a não investir na integração e na inteligência das polícias
Mas não é só isso
Houve, em Porto Alegre, uma evasão de 30 mil jovens das escolas nos últimos dois anos – jovens que deixaram de estudar por uma série de razões – e não houve uma política pública para trazer esse jovem novamente para dentro da escola
Ou nós não sabemos que a educação é fundamental na vida dos cidadãos para garantir, inclusive, que os jovens sigam nas escolas e não se envolvam com as gangues capitalistas do narcotráfico
Precisamos de políticas integradas vinculando cultura, esporte e lazer nas periferias; de áreas de integração da segurança pública – projeto que, apesar de aprovado por esta Casa, nunca saiu do papel; de um plano municipal de segurança cidadã, responsabilidade do Município, que, junto com as guardas municipais, pode, sim, fazer vigilância nos próprios municipais.  Lá na escola, Ver. Prof
Alex, o senhor está sempre falando, e parece que não lhe ouvem! Aqui, na Câmara, os professores estão lutando para garantir que as escolas tenham guardas municipais, para garantir que não haja violência
E o senhor trouxe muitos casos de escolas que foram depredadas, de professores e estudantes que foram vítimas da violência, sem que haja câmeras de vigilância e Guarda Municipal em número suficiente para garantir às nossas escolas municipais um plano efetivo de iluminação, que é responsabilidade do Município
Isso só pode ser feito como forma de valorizar as praças e os parques, trazendo a cidadania para ocupar esses lugares, para que não virem lugares ermos, pratos cheios, infelizmente, para assaltos, para estupros, para violência contra as pessoas.  É preciso que tenhamos um Governo que assuma, também, a questão da prevenção e da segurança pública com responsabilidade sua
É responsabilidade de todos! Ou nós vamos seguir vendo o que está acontecendo com a nossa Porto Alegre, que, a cada dia, tem mais indicadores de atuação de eficiência das polícias, como foi trazido aqui, Presidente, no nosso mapa; mas também tem mais índices de roubos com violência, de latrocínios, de homicídios dolosos
Portanto, é um sinal de alerta, é um sentido de urgência para que haja a preocupação e a responsabilidade de todos os entes
Como eu disse no início, dois erros não fazem um acerto
Não dá para querer defender o Governo Fortunati diante dos ataques do Sartori ou dos ataques da Dilma
Nós temos que ser coerentes e cobrar de todos os Governos para garantir os direitos da nossa população.    Sr. Presidente, eu já debati o projeto quando se iniciou a discussão do Veto aqui na Câmara de Porto Alegre. As imagens transmitidas aqui pelo autor do projeto, Ver. Alberto Kopittke, foram de um caso gravíssimo de execução que ocorreu dentro do PACS, caso que já havia ocorrido dentro do Grupo Hospitalar Conceição e que, de fato, gerou sentimento de pânico, primeiro, por ter sido um assassinato dentro de um posto de atendimento da Cruzeiro do Sul, segundo, por gerar pânico para todos os usuários e trabalhadores que lá estavam naquele momento
E, na sequência, uma série de assembleias foram realizadas pela comunidade dos trabalhadores e pela comunidade local sobre a situação do Postão da Cruzeiro
Claro que o projeto do Ver. Alberto não era apenas para o Postão da Cruzeiro, era também para o conjunto dos próprios municipais e hospitais municipais, que devem ter medidas e políticas públicas de segurança
Nós estivemos na assembleia, e uma série de encaminhamentos foi realizada junto com o Secretario Municipal de Saúde durante uma cobrança muito firme, muito forte da comunidade dos trabalhadores do  PACS, medidas que até agora não foram executadas
Nós temos uma realidade extremamente insegura para os trabalhadores, e eu acho que o projeto do Ver. Alberto Kopittke é extremamente meritório no sentido de prever...  E eu peguei aqui, Ver.ª Sofia, a questão da dívida do Piratini para a saúde pública
São R$ 291 milhões que o Piratini deve para a saúde pública; no caso de Porto Alegre, fala-se num total de R$ 23 milhões, mas, no ano passado, ficou um déficit de R$ 20 milhões
São mais de R$ 40 milhões de reais que o Estado deve para o Município de Porto Alegre e que podem ser recursos utilizados justamente na construção da melhoria dos nossos equipamentos, seja no fluxo..
No vídeo, vimos que a vítima já havia passado pela triagem
E, ao mesmo tempo, não há um fluxo que permita não só um melhor atendimento da população, mas melhores condições de segurança, uma equipe treinada
Eu acho que tem que ter concurso para a Guarda Municipal
 Fala-se, no texto, sobre vigilantes armados; acho que, com concurso público, se garante carreira, treinamento, as condições para que esse servidor seja um servidor efetivo da carreira do Município e, ao mesmo tempo, esteja nos nossos próprios municipais, garantindo a segurança da nossa população.  Também, uma reforma administrativa
Quando estivemos lá, ventilou-se a ideia de um posto como há no HPS, dentro do PACS, como forma de garantir melhores condições de segurança
 O fato é que a comunidade fez seu trabalho
Os trabalhadores fizeram seu trabalho
Os sindicatos apresentaram propostas concretas
A Câmara, com o projeto do Ver. Alberto, aprovado por unanimidade, fez o seu trabalho também, apresentando uma alternativa para o Município de Porto Alegre, mas aí nós nos deparamos com a prática recorrente do Governo Fortunati de vetar projetos meritórios para a nossa Porto Alegre
Parece uma prática de vetar todas as iniciativas da oposição, mas, no ano passado, Ver.ª Lourdes, nós iniciamos 2015 com vários vetos, inclusive de projetos de autoria de V. Exa, projetos meritórios, de defesa dos direitos dos animais, projetos do Ver. Dr. Thiago, inclusive de projetos de Vereadores da base do Governo
Parece que o Governo Fortunati trata a Câmara como se não houvesse nenhuma contribuição que o conjunto dos Vereadores tenha a dar à cidade de Porto Alegre
Tenho a convicção de que muitos dos que estão aqui – muitos dos que estão aqui! – têm muitas contribuições a dar, seja através de projetos de lei, seja através da fiscalização permanente, seja através da atuação sistemática, fazendo indicações, fazendo audiências aqui na Câmara Municipal
Infelizmente, o Governo prefere não governar com a inteligência da Cidade, não ouvir os trabalhadores, não ouvir os sindicatos, não ouvir as comunidades, não ouvir a Câmara de Vereadores.   572 pessoas assassinadas em 2014
E está aí o  uma situação de insegurança nos nossos prontos atendimentos, desrespeito aos trabalhadores
É preciso saber ouvir, é preciso buscar soluções de maneira integrada, é preciso ter um projeto de cidade que envolva segurança e prevenção como parte estratégica de um governo.    Na oportunidade da discussão do projeto do Ver. Marcelo Sgarbossa, eu queria trazer à tribuna dois temas que nós abordamos no comparecimento do Vice-Prefeito e dos Secretários nesta Casa, durante a discussão sobre os impactos do temporal que atingiu Porto Alegre no dia 29 de janeiro, na qual colocamos pontos abordados pela nossa bancada, como contribuição à necessidade do plano de emergência que Porto Alegre precisa construir e que, na verdade, não foram respondidos, por um lado, no retorno dos Secretários, como é o caso do Plano de Manejo das árvores
Desde 1993, se não me engano, não há concurso para a área da Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SMAM
Esse Plano de Manejo é necessário para garantir a qualidade, a garantia de que essas árvores possam resistir aos efeitos climáticos, não só também para preservar o nosso tão querido meio ambiente
Então, são mais de 20 anos, e eu perguntei, Ver. Prof
Alex, qual era a empresa terceirizada – nós sabemos que é uma empresa terceirizada – responsável pelo Plano de Manejo e como era feito.  Sabemos – V. Exa. é biólogo – que a árvore tem um determinado momento do ano em que é mais propício para fazer esse Plano de Manejo, a fim de garantir que seja feito adequadamente, para que ela possa, sim, ser garantida nas nossas praças, parques, etc
Esse tema foi trazido junto com uma fala do Lutzenberger, que todos conhecem, dispensa apresentação, com a sua luta incansável em defesa do meio ambiente, é sempre alguém a ser lembrado como um combatente em defesa do ambiente natural
O Lutzenberger dizia que, quando a gente planta uma árvore, a gente olha para cima, porque essa árvore vai crescer, Paulinho, e, se em cima tiver fios, em vez de uma paineira, que se plante uma pitangueira, e a paineira do outro lado da rua onde não tenha fiação. Então, é o mínimo de planejamento necessário para garantir uma cidade arborizada, uma cidade que tem que ser mais arborizada e, ao mesmo tempo, uma construção coletânea com o futuro, com a previsão de crescimento dessa árvore, ao mesmo tempo em que a cidade se arboriza.  Em terceiro lugar, quando abordamos a lei da então Ver.ª Neuza Canabarro, Ver. Marcelo, foi falado que a fiação é extremamente cara. Eu me lembrava, depois, que somente a telefonia em Porto Alegre deve milhões de reais para Prefeitura de Porto Alegre pelo descumprimento e por uma série de ações civis ajuizadas contra as empresas de telefonia ao longo dos anos, enfim, por sucessivos governos, e que são recursos que infelizmente o Município não viu
Participei da CPI da Telefonia, por exemplo, no caso da telefonia, um Termo de Ajustamento de Conduta para que a fiação seja subterrânea, envolvendo recursos que devem ao Município de Porto Alegre – é ou não é uma alternativa para garantir que o Centro, que as praças e os parques, que as regiões arborizadas não tenham os fios da telefonia ali? É preciso fazer um plano, além desse de 2007
O que me pareceu é que os governos nunca se preocuparam em executar! E agora um temporal atingiu, infelizmente, em proporções enormes a nossa Cidade, derrubando muitas árvores e muitos fios, trazendo esse debate à tona
E é corretíssimo da nossa parte fiscalizar para que a legislação seja cumprida, até porque prevê multa de 90 mil em caso de não cumprimento da legislação, algo, obviamente, que nunca foi executado pelo Governo Municipal, mas que poderia ser também recursos para garantir o desenvolvimento dessa fiação subterrânea.  Concluo dizendo que o projeto é meritório porque propõe a questão do plantio de árvores no local desses postes
É uma discussão extremamente importante, é uma discussão que tem o nosso apoio, Ver. Marcelo Sgarbossa, e nós esperamos que possa ser aprovado na tarde de hoje na Câmara de Vereadores.    Boa tarde a todos e a todas, eu venho aqui em nome do PSOL – em meu nome e em nome do Ver. Alex – repudiar profundamente não só as declarações do Prefeito Fortunati como a possibilidade que o Governo ventila, neste momento, de seguir a péssima escola do Governador Sartori de parcelar o salário do funcionalismo, para seguir priorizando temas que não são fundamentais para os municipários e para o povo da nossa Cidade
É verdade que o Brasil passa por uma crise econômica profunda, em que os problemas devem ser atacados na raiz
Infelizmente, as receitas dos governos têm sido  aumentar a retirada de direitos; aumentar as privatizações, como agora o Governo Dilma quer fazer com o Pré-Sal; parcelar e massacrar o funcionalismo público com o arrocho salarial e com o parcelamento brutal de salários que nós vivemos no Estado do Rio Grande do Sul; um pacote de maldades, que foi votado na Assembleia aos 45 minutos do segundo tempo, no ano de 2015, que significou a possibilidade de exoneração dos servidores públicos estaduais
Agora, o Sartori diz que pode exonerar aqueles e aquelas que fizeram concurso para servir ao povo do Estado do Rio Grande do Sul, que estão na ponta dos serviços públicos, que ficam independente dos governos e que já sofrem com a falta de pessoal, que já sofrem com as péssimas condições de trabalho, sem enfrentar o tema da dívida pública com altivez, entrando na Justiça para garantir com que o Governo Federal não faça agiotagem com os Estados
E muito nos espantou ver o Governo dizer que pode parcelar o salário do funcionalismo municipal no segundo semestre de 2016, quando no ano passado o Governo comemorou um superávit que estaria ocorrendo nas contas públicas do Município, que teria economizado recursos, que teriam sobrado recursos no ano de 2015, Ver. Maroni, enquanto tem paciente dormindo no chão, enquanto falta atendimento nos postos de saúde, enquanto faltam professores, enquanto falta assistência social no Município de Porto Alegre
Mesmo com esse anúncio do superávit, o Governo diz agora que vive uma crise econômica e que tem a possibilidade de parcelar o salário do funcionalismo público municipal.  Em primeiro lugar, isso não tem outro nome que não seja terrorismo com o conjunto dos municipários e municipárias de Porto Alegre
Em segundo lugar, o Governo que passa, neste momento, por essa discussão das dificuldades financeiras, deveria começar cortando da carne, cortando os mais de mil CCs, que são o verdadeiro cabide de empregos da Administração, para lotear os partidos da base aliada
Deveria cortar os privilégios, diminuir diárias, diminuir o uso de combustível. Deveria, sim, diminuir as verbas de publicidade
Deveria auditar as obras, que muitas, por incompetência, foram refeitas várias vezes; outras que não se concatenam com o Centro e com a identidade da nossa Cidade; outras importantes que estão  paradas, atrapalhando os moradores e o comércio local, e que, obviamente, precisam ser auditadas, porque as obras numa cidade devem servir ao povo e não ao interesse das empreiteiras
É preciso combater desde já esse discurso do Governo Fortunati
Infelizmente, o Governo Fortunati está desaprendendo na escola de Sartori, de arrocho, de ataque ao funcionalismo e, ao mesmo tempo, de aumento de impostos para o conjunto da população, como foi o tarifaço que todo povo do Rio Grande do Sul pagou em janeiro de 2016, fruto daqueles projetos que aumentavam o ICMS
Isso acaba sendo uma bola de neve numa crise econômica evidente, além de massacrar aqueles e aquelas que estão na ponta dos serviços públicos e que sofrem com os desgovernos que atacam o funcionalismo, atacam as necessidades do povo e seguem governando para os ricos e garantindo privilégios.  Portanto, o nosso repúdio, do PSOL, e a nossa convicção de que o Simpa, os municipários e as municipárias não aceitarão esses desmandos e contarão com os nossos mandatos, com os nossos militantes, com os nossos partidos para garantir que esse projeto do Fortunati e do Sebastião Melo seja derrotado.    Eu estava olhando a lei que o projeto do Ver. Cassio Trogildo revoga, e acho que a preocupação para que a gente possa garantir a regularização das áreas é bastante importante
Nós defendemos a moradia como um direito constitucional, como um direito que lamentavelmente não é garantido a nossa população
E também, Ver. Alex, um dos grandes temas é justamente o conjunto de redes do DMAE, da entrada dos equipamentos públicos e a necessidade que nós temos de sempre buscar garantir que os governos cumpram as suas responsabilidades
E eu estava analisando, Ver. Cassio Trogildo, e falo porque quero tirar essas dúvidas antes da votação do projeto, porque a lei que está sendo revogada não fala em tempo mínimo
Parece-me que hoje, pela lei nº 570, de 11 de junho de 2007, que o senhor revoga, uma comunidade irregular que atenda às condições, estando há dois anos em determinada comunidade, pode buscar a entrada dos equipamentos públicos, da água, enfim, do conjunto de equipamentos necessários, o esgoto sanitário, o abastecimento de água potável, a distribuição de energia elétrica, de limpeza urbana, a coleta e manejo de resíduos sólidos.  Hoje, há, de fato, uma mudança na sua lei, colocando a possibilidade de que 70% das economias comercializadas ou ocupadas possam, através de um requerimento individual, em termos de compromisso de pagamento da cota correspondente do custo da obra para o lançamento das redes, possam requerer o conjunto desses equipamentos, enquanto a Lei Complementar nº 570, de 2007, fala no conjunto
Então, sim, colocar para 70% é uma forma de que a maioria possa garantir a entrada desses equipamentos, assumindo evidentemente a questão dos custos das obras
Mas eu acho que introduz a questão do tempo e acaba, nesse caso, limitando apenas às ocupações que têm mais de cinco anos
Parece-me que a lei de 2007 não limita o tempo, pelo menos a que está aqui no processo
Então eu gostaria que pudéssemos fazer essa discussão porque não se pode aumentar o conjunto de requisitos para que as pessoas possam ter direito
A dignidade eu sei que não é o espírito da lei, por isso estou me inscrevendo, porque nós sabemos que não é o espírito da lei, justamente a questão da ausência da energia elétrica, da ausência da água potável, da ausência da rede de esgotamento sanitário em 700 comunidades irregulares em Porto Alegre, a maioria delas convive com a ausência desses equipamentos, precisam, evidentemente, ter garantida e facilitada essa rede de infraestrutura
Outra inovação é requerer junto ao Orçamento Participativo e também há a possibilidade de requerer direto aos demais órgãos públicos
Nós achamos que é importante ampliar a participação popular, então, evidentemente, a possibilidade da cidadania poder discutir suas prioridades é bom, como também a possibilidade da comunidade requerer junto aos órgãos públicos também é bom
O tema central é em relação ao tempo necessário para essas ocupações garantirem o direito de serviços públicos essenciais, fazendo essa comparação rápida com a lei anterior que a legislação revoga
E eu tenho certeza de que há um conjunto de experiências da nossa Cidade que demandam a necessidade de acelerar e facilitar o acesso do povo aos seus direitos constitucionais
Infelizmente, vemos a demora em garantir o atendimento pleno, em garantir esses direitos, que tanto impactam a vida das pessoas, seja do ponto de vista do acesso a esses equipamentos, seja do ponto de vista das doenças – do esgoto a céu aberto, da ausência de água potável, da proliferação de doenças, de condições indignas que a nossa população trabalhadora, a nossa população valorosa, que sofre com os aluguéis abusivos e que busca se organizar em comunidade, fazer ocupações para tentar resguardar o direito digno à moradia, precisa evidentemente ter resguardado
Então é muito importante fazer esse debate para que aprovemos uma legislação que melhore a vida da população.    Sr. Presidente; Sras. Vereadoras e Srs. Vereadores, sobre o conjunto das informações e da discussão que fizemos sobre o projeto, temos a convicção de que é necessário garantir os equipamentos nas áreas periféricas para as populações que moram em áreas irregulares na cidade de Porto Alegre
Estamos de pleno acordo com a necessidade de melhorar e facilitar esse acesso.  A Lei nº 570 trouxe alguns caminhos, muito demorados, é verdade
A Lei está sendo revogada agora, e o Ver. Cassio Trogildo fez uma outra redação de lei que mantém boa parte daqueles caminhos e coloca a possibilidade de demandar no Orçamento Participativo, também
Se as comunidades não quiserem demandar no Orçamento Participativo podem não demandar; e também demandar no OP
Então é bom; isto é bom
Agora dois temas, e quero concluir porque quero fazer um debate rápido
Primeiro, entre as exigências apresentadas, coloca-se a necessidade do levantamento topográfico atualizado
É verdade que o levantamento topográfico, para que se consiga colocar rede de infraestrutura, é necessário
Quem paga esse levantamento topográfico? É a comunidade que também vai pagar, se não for conquistado no OP, também vai pagar a rede? Também vai pagar o levantamento topográfico? É muito caro
E é um debate que tem que ser feito sobre Porto Alegre
Quando fizemos o projeto das AEIS que esta Câmara aprovou e depois derrubou o veto do Prefeito Fortunati e do Vice-Prefeito Sebastião Melo, eles foram até a Justiça contra as comunidades pobres
Nós conseguimos uma parceria com o IAB e com os estudantes de arquitetura e engenharia da UFRGS para fazer o levantamento das adjacências dessas áreas, um levantamento necessário para um projeto de AEIS e, durante duas semanas, em trabalho voluntário se fez esse levantamento, que é extremamente complexo e caro
Em segundo lugar, a questão do tempo
O Ver. Cassio falou na tribuna que a questão do tempo é justamente para quem demanda no Orçamento Participativo, e não a outra possibilidade que já havia na Lei nº 570, de 2007, que previa um conjunto de requisitos, que as comunidades poderiam requerer essa rede de infraestrutura, a aí abre a possibilidade da demanda do OP e inclui nessa demanda um tempo
Eu acho que igual o tempo é longo, cinco anos, a comunidade já está mais que consolidada
Muitos Vereadores e Vereadoras conhecem comunidades que estão consolidadas há dois anos e não poderiam demandar no OP porque só poderia ser a partir de cinco anos
Por isso eu e a Ver.ª Sofia mantivemos a nossa emenda, muito embora ela apenas revogue o art. 4º e não dê uma data limite, mas é que cinco anos é bastante tempo.  Eu estava recentemente na ocupação Vida Nova, na Restinga, uma ocupação de dois anos, que não tem o conjunto da rede de infraestrutura e que é uma demanda da comunidade - inclusive já aproveito para demandar desta tribuna, que o Governo garanta que as pessoas tenham água potável. Vocês sabem que a comunidade reclamou que os agentes comunitários de combate a endemias, dengue, zika e chikungunya, não foram ainda até a ocupação? Isso é inadmissível, assim como o Posto de Saúde não atende a comunidade de ocupações
É preciso que haja garantias do direito ao atendimento à saúde pública para todos
Então acho que os dois anos ainda é muito tempo, muito embora, é bom que comunidades possam se organizar e demandar também no OP
Só acho que a gente precisa garantir que haja discussões de fato, de não apenas 6% do Orçamento, mas diretrizes concretas do Governo junto ao Orçamento Participativo, ampliação da discussão do Orçamento, que o Orçamento Participativo determine as prioridades para que a gente possa, de fato, empoderar cada vez mais a cidadania para construir outra lógica na Cidade
Mas, independentemente disso, é bom que a questão da rede possa também ser demandada no OP
Só que nós achamos que cinco anos é muito tempo para que se possa garantir que a comunidade se organize e possa buscar os seus direitos.    Boa tarde a todos e a todas, falo em nome do PSOL – em nome do Ver. Prof
Alex Fraga e em meu nome – e quero falar sobre dois assuntos bastante pertinentes na tarde de hoje e na agenda da Câmara de Vereadores.  Primeiro, cumprimento os nossos vigilantes, os rodoviários e rodoviárias da Carris
O tema do transporte coletivo é um tema bastante importante para todos nós, e, lamentavelmente, tem sido objeto de lucros abusivos de meia dúzia de empresários às custas da nossa população
Com toda a certeza, a nossa bancada votará favoravelmente à Indicação de que os vigilantes sejam integrantes da nossa Guarda Municipal como parte de uma política de segurança pública e de valorização dos nossos municipários e municipárias que trabalham valorosamente na segurança do nosso Município.  Os nossos trabalhadores da Carris também sofrem na pele essa política de sucateamento da empresa pública, resultado de má gestão, num verdadeiro cabide de empregos, com mais de 65 CCs, companheiros e companheiras, aprovado por esta Câmara de Vereadores em 2012, fazendo com que milhões de reais dos cofres públicos sejam utilizados para acomodar os partidos da base aliada do Governo Fortunati/Melo, à revelia da necessidade de uma gestão técnica, de uma gestão de trabalhadores que conhece a realidade do serviço público
É muito importante eu dizer isso, porque um dos argumentos que usam contra a nossa empresa pública, quando falamos da necessidade de avançar no transporte 100% público, é que é uma empresa deficitária
Isso é uma mentira, porque, pelo número de passageiros pagantes, a Carris é superavitária
E aí está a auditoria do Tribunal de Contas para  é a única empresa que coloca o óleo diesel nos valores reais e não acima dos valores de mercado, como fazem as outras empresas privadas para aumentar a tarifa de ônibus; é a única empresa que tem maior reconhecimento da população no que diz respeito à qualidade, muito embora esteja sendo sucatada por este Governo
E o que leva ao déficit da Carris é justamente esse verdadeiro cabide de empregos e a má-gestão da empresa por essa administração
É preciso também, neste momento de debate do transporte coletivo, dizer com todas as letras que esse aumento colocado, a partir de segunda-feira – por decreto! –, pelo Governo Fortunati é um aumento abusivo, é um aumento ilegal
Abusivo, porque foi bem acima da inflação, abusivo, porque não é compatível com a renda dos trabalhadores, como determina a Lei Orgânica; ilegal, porque descumpriu a lei municipal que obriga a apresentação da planilha para o Conselho Municipal de Transporte Urbano
Em 30 anos, nunca houve um aumento no “canetaço” como agora; inovou, entre aspas, a administração Sebastião Melo/Fortunati
Isso precisa ser combatido de todas as formas, porque, na verdade, é uma forma de suprimir todas as liberdades democráticas, para garantir que um aumento abusivo passe a  o bode expiatório são os motoristas e os cobradores, o que é uma verdadeira mentira
Um salário de motorista, em 1994, comprava 1.187 passagens; um salário de motorista, em 2016, compra 646 passagens
Isso significa que eles estão aumentando as passagens, aumentando a sua margem de lucro e massacrando os trabalhadores do transporte coletivo.  Outro bode expiatório..
Inclusive, o Prefeito foi desmentido no ar, na rádio Gaúcha, era que todos os ônibus novos tinham ar-condicionado. Mais de 30% não vieram com ar-condicionado, e nós temos denúncias de que muitos ônibus foram apenas pintados “para inglês ver”, para tentar enganar a população, para justificar esse aumento abusivo
Disseram que o aumento é necessário, porque vai melhorar a qualidade do transporte nos bairros
Menos de 12 veículos entraram a mais na frota! Para os que entraram, novos, entre aspas, outros foram aposentados, e apenas 12 novos estão na frota
Isso significa o quê? Que não haverá mais linha para o Rubem Berta, Ver. Mauro Pinheiro, que não haverá mais linha para a Restinga, como tanto a população reclama.   eu, o Ver. Alex Fraga, o Deputado Pedro Ruas, Luciana Genro, Roberto Robaina
Mas nós temos a convicção de que é necessário ampliar a luta para garantir que a indignação do povo seja canalizada para uma mobilização e uma organização de luta de rua
Que jurídica e politicamente a gente derrote esse aumento, como fizemos em 2013.    Sr. Presidente, eu, obviamente, vou acompanhar a temática sobre a questão do zika vírus, mas eu tinha que usar o meu período de Liderança antes – peço licença às convidadas –, porque quem nos conhece sabe que o PSOL faz o debate franco, aberto e público.  Neste momento, o Diretor-Presidente da EPTC está aqui na Câmara de Vereadores, porque houve uma reunião da base do Governo sobre a questão do aumento tarifário
O aumento tarifário abusivo, que eu não preciso retomar nesta Câmara de Vereadores, local das minhas críticas sistemáticas, desde segunda-feira, àquele aumento de 15,38%, ilegal, porque suprimiu uma lei municipal, desconsiderou e desrespeitou a Lei nº 7.858, de 1997
Mas mais grave do que isso – por isso nós queremos aproveitar a presença do Vanderlei Cappellari – foi a posição lamentável do Governo, sobretudo do Diretor Cappellari, quando ontem, nas redes sociais e na imprensa, tentou chantagear a Justiça, dizendo que não haveria tempo de mudar a bilhetagem e de retornar aos R$ 3,25, conforme a decisão liminar da juíza, Dra. Karla, concordando com a tese do PSOL, com a tese dos nossos advogados, da Luciana Genro, do Pedro Ruas, do Dr. Rafael Lemes; das nossas lideranças, como o Roberto Robaina, o Ver. Alex e eu mesma, que somos os autores dessa ação
Nessa tentativa de, mais uma vez, tentar colocar um aumento indecente para as condições do povo, um aumento obsceno diante de um cenário de crise econômica, de arrocho salarial, de desemprego, nessa tentativa, a EPTC funcionou como advogada dos empresários do transporte coletivo, empresários que lucram, há mais de 60 anos, acima da inflação, usando a sua caneta para fazer uma força-tarefa, Ver. Alex, durante a madrugada, para tentar revogar a decisão liminar
Em primeiro lugar, chantageando a Justiça, dizendo que não haveria tempo
Mas na hora de dar o reajuste não teve problema de tempo, numa sexta-feira, num canetaço, no decreto, para passar a vigorar na segunda-feira
Em abril de 2013, quando nós ganhamos em decisão liminar também a redução de tarifa, em decisão liminar no Judiciário, somada com a mobilização da juventude, em menos de três horas se mudou a bilhetagem depois daquela decisão e depois da luta enorme dos jovens da nossa Cidade
E agora eles tentaram inventar essa tese para tentar chantagear a decisão do Tribunal de Justiça
Mas o Tribunal de Justiça nos deu razão de novo
Às 4h o Tribunal de Justiça manteve a decisão liminar, mesmo que a Prefeitura tenha mobilizado a PGM, tenha mobilizado os técnicos das 21h às 4h para tentar defender os interesses dos empresários
A gente quer essa força-tarefa para resolver o problema da saúde pública; a gente quer a força-tarefa da Prefeitura para resolver o problema de terrenos da Prefeitura cedidos para desmanches de carros, cedidos para quadrilhas do crime organizado, que são os espaços onde os carros roubados são desmanchados, como foi denunciado e o meu colega Ver. Alex pede uma CPI
Alugados a R$ 290,00, mas até agora nós não vimos essa força-tarefa da Prefeitura
Essa força-tarefa da Prefeitura não existiu
Na hora de tentar garantir a ganância dos empresários, aí a força-tarefa existiu.  Eu quero aqui dizer, muito tranquilamente, para o povo, que é importante se manter mobilizado, porque nós sabemos que eles vão tentar revogar a suspensão do aumento, que eles vão tentar, lamentavelmente, revogar uma conquista da mobilização popular e da nossa ação do PSOL. Mas eu quero trazer à tribuna da Câmara a posição do nosso partido, que foi expressa hoje em coletiva, num pedido feito pelo dirigente Roberto Robaina, colocando com muita propriedade na coletiva do PSOL sobre o aumento abusivo das tarifas e a decisão liminar na nossa ação, que revogou esse aumento
O nosso dirigente foi muito claro, em dizer que o mínimo que se espera é a demissão do Diretor Presidente da EPTC, Cappellari, diante desse cenário de chantagem e de, por outro lado, advogar em defesa dos interesses dos empresários e não da população de Porto Alegre
Portanto, obrigada pela atenção de todos, o PSOL vai seguir na luta e convocando a mobilização para estar nas ruas, junto conosco, na segunda-feira que vem, para manter a passagem em R$ 3,25.    Boa tarde a todos e a todas
Eu quero trazer três temas para essa tribuna
Primeiro, aproveitando a presença do meu colega Ver. Mendes Ribeiro, trazer o tema do veto absurdo, Ver. Kevin Krieger, Líder do Governo nesta Casa, que fizeram ao nosso projeto de lei aprovado em dezembro do ano passado, que visa, única e exclusivamente, dar transparência às peças publicitárias contratadas pela Prefeitura, obrigando a ter o valor da peça publicitária em cada uma das suas veiculações
Exatamente como funciona na campanha eleitoral, por exemplo, quando os candidatos compram aqueles espaços no jornal e que têm ao lado o valor que foi pago por essa peça
Em tempo de lei de acesso à informação pública, em tempo de luta por mais democracia, em tempo que a população sai às ruas porque quer transparência dos governos, nós temos uma medida autoritária que nega aquilo que a Câmara aprovou por unanimidade.  Eu quero me dirigir aos Vereadores e Vereadoras desta Câmara, esperando, Ver. Paulinho, que a gente mantenha a votação de dezembro. Foi exatamente como fizeram com o seu projeto do ar-condicionado, com o meu projeto das AEIs, que eram projetos coerentes com a vida e com a necessidade do povo, que eram projetos vinculados às necessidades das populações que estavam nessas ocupações e que, inclusive, sofreram reintegrações de posse, como é o caso da Bela Vista – o Hilton está aqui na Câmara de Vereadores neste momento e é nossa testemunha
Mais uma vez, o Governo vai contra aquilo que a Câmara de Vereadores aprovou e que faz parte de um senso de luta do povo na cidade de Porto Alegre. Eu duvido, Ver. Kevin Krieger, que tenha alguém do povo, uma viva alma do povo que defenda esse veto do Prefeito Fortunati
A população tem obrigação de saber, tem direito, é melhor, de saber para onde estão indo os seus recursos
O Erário são recursos públicos municipais, que devem ir para as áreas sociais.  Por fim, nestes dois minutos que me restam, eu queria fazer uma cobrança pública ao Governo
Logo após o temporal do dia 29 de janeiro, teve um comparecimento aqui em que nós entregamos um Pedido de Informações ao Governo
O Vice-Prefeito Sebastião Melo disse que, na outra semana, responderia ao Pedido de Informações, como uma prioridade do Governo
Era um pedido nosso, do PSOL, sobre a questão do Porto Alegre Resiliente, perguntando onde foram investidos os R$ 8 milhões que a Cidade já recebeu, pedindo cópia do contrato e dos compromissos assumidos entre a Prefeitura de Porto Alegre e a Fundação Rockefeller. O Prefeito, aqui nesta tribuna – está nas notas taquigráficas, gravado – disse que, em uma semana, a resposta a esse Pedido de Informações estaria em nossas mãos; que havia ligado para o Secretário Busatto, havia dado como prioridade responder à Bancada do PSOL
Nós estamos já no final de fevereiro e não tivemos resposta ao nosso ofício, ao nosso Pedido de Informações, já vão mais de duas semanas
Eu ainda esperei para vir a esta tribuna fazer a cobrança pública, porque, muitas vezes, há falha nos órgãos de Governo nas respostas ao Pedidos de Informações, mas o fato é que se passou tempo demais.  Também é fundamental a gente resgatar a necessidade da transparência da comunicação, os compromissos assumidos diante dos Vereadores e das Vereadoras desta Cidade
Há necessidade dessas informações serem públicas, porque são recursos que deveriam ir para a melhoria, inclusive, do que diz respeito às questões ambientais na prevenção de riscos em caso de desastre
 E nós não temos nenhuma prestação de contas pública, dizendo para onde foram esses oito milhões recebidos pela Prefeitura de Porto Alegre e que não passaram pelo caixa único, conforme consta na imprensa, o que é extremamente temerário
Nós  Porto Alegre tem mais R$ 20 milhões a receber, portanto queremos que haja controle social na discussão do investimento desses R$ 20 milhões e para vai cada um dos centavos recebidos pelo Governo Municipal, oriundos do povo de Porto Alegre, que precisam ter transparência
Então eu peço aos Vereadores, Ver.ª Lourdes, que derrotemos esse veto, porque era o princípio da transparência que obrigava a Prefeitura e a Câmara a publicar quanto foi o valor contratado quando da veiculação de peças publicitárias, exatamente como é na campanha eleitoral com os candidatos
Um princípio básico de democracia
Acho que aqui não estamos..
Temos a emenda do Ver. Pablo Mendes Ribeiro, que melhorou bastante o nosso projeto
Então nós estamos aqui fazendo um debate de democracia e de transparência, assim como o seu projeto dos cosméticos fazia no ano passado e nós votamos com V. Exa., pela derrubada do veto
Nós pedimos a votação dos Vereadores pela derrubada do veto, pela manutenção do projeto.    Em primeiro lugar, eu quero cumprimentar o Ver. Delegado Cleiton pelo projeto, um projeto que estabelece procedimentos a serem adotados para o descarte de embalagem de produtos saneantes, desinfetantes de uso restrito por empresas especializadas no controle de pragas e vetores urbanos
E ficam, os importadores, e/ou fabricantes obrigados a criar postos de recebimento dessas embalagens pelos riscos que elas podem trazer ao meio ambiente e mesmo riscos aos trabalhadores que trabalham, heroicamente, nos nossos galpões de reciclagem e informar na embalagem desses produtos o endereço desses locais de coleta.  Com o projeto do Ver. Delegado Cleiton, as empresas e os fabricantes ficariam responsáveis a fazer a destinação final ao meio ambiente adequadamente, lavar para desintoxicar, desinfetar, enfim, essa embalagens
Esse projeto extremamente meritório que, inclusive, previa multa no caso de descumprimento também foi vetado, Ver. Bernardino Vendruscolo, bem como a sua emenda que previa a possibilidade de que pessoas idosas, muitas vezes, pessoas com deficiência que têm dificuldade de locomoção possam garantir, no seu prédio, um elevador para fazer esse deslocamento, evidentemente passando pelos órgãos técnicos da Prefeitura, com todo o acompanhamento necessário para que a construção do elevador não apresente riscos.  Então, eu venho a esta tribuna porque sempre critico, Ver. Idenir Cecchim, quando o Governo veta os projetos da oposição, e eu quero criticar o Governo quando veta os projetos da base, porque o projeto meritório do Ver. Delegado Cleiton teve o nosso voto favorável
Nós, do PSOL, quando o Governo manda bons projetos – o problema é que o Governo manda muito poucos projetos bons –, quando são meritórios, têm o nosso voto favorável
Porque o que é melhor para a população de Porto Alegre tem o apoio do PSOL, independentemente da autoria
Agora, essa prática sistemática de desrespeitar as contribuições do Parlamento para melhoria da Cidade de Porto Alegre é lamentável por parte do Governo Fortunati.  O próximo veto é ao projeto do Ver. Airto Ferronato, projeto muito bom, organizado com a luta dos trabalhadores e trabalhadoras da Lomba do Pinheiro
Quando nós aprovamos o projeto, foi um dia de vitória na Câmara, de galerias lotadas – o povo comemorou
Mas basta ir para o Governo sancionar que nós temos que lidar com esses vetos intermináveis, Ver. Prof
Alex Fraga.  O último veto interminável, Ver. Idenir Cecchim, foi um projeto de minha autoria com o Ver. Mendes Ribeiro, o qual melhorou cem por cento com uma emenda que fez obrigando a questão da transparência também de patrocínios, o que é importante no caso do uso das verbas da Prefeitura para publicidade
Nós estamos em tempo de lei de acesso à informação pública, em tempo de busca por transparência sistemática dos governos. Nós aprovamos esse projeto que era de minha autoria e do Ver. Pedro Ruas, com a contribuição do Ver. Mendes Ribeiro; portanto, nem era apenas um projeto do PSOL, era um projeto coletivo, e o Governo também vetou nas férias.  Quarta-feira, vamos votar, e aproveito para usar esta tribuna para pedir os votos das Vereadoras e Vereadores conosco para derrubar este veto ao projeto meritório do Ver. Delegado Cleiton, para derrubar o veto ao nosso projeto meritório, que diz respeito à questão do direito à informação, do direito à população em saber quanto está sendo gasto nas festas publicitárias, porque o dinheiro é público
No caso das eleições, todos sabem que, quando um candidato compra em espaço no jornal, tem que botar corretamente quanto gastou com aquele espaço – isso que é dinheiro de campanha de cada candidato
E por que a Prefeitura, Governo, que gasta dinheiro público, não tem de informar quanto gastou naquela peça publicitária? Esse tempo de informações guardadas a portas fechadas, chaveadas, lacradas é medieval
Nós esperamos que consigamos derrubar o veto porque o direito à informação e de transparência é um direito de todos, cidadão e cidadã da cidade de Porto Alegre.   (Não revisado pela oradora.)    Boa tarde a todos e a todas
Casualmente, hoje de manhã, estávamos num debate sobre a questão das finanças municipais – eu, a Ver.ª Sofia e o Ver. Kevin Krieger
Há dois temas que são muito importantes e que nós, neste momento de avaliação das contas de 2012, não podemos deixar de apontar
Primeiro, a necessidade de a Câmara fazer sempre a avaliação das contas do Governo
Nestes sete anos em que eu estou aqui, é a primeira conta do Governo que a Câmara vai votar
Isso é bastante importante no sentido de ampliação do controle social e da perspectiva de garantir com que se possa analisar os investimentos públicos ou a falta de investimentos públicos.  Segundo, nós fizemos um debate muito sério combatendo o Prefeito Fortunati e o Vice-Prefeito Sebastião Melo no que diz respeito ao que foi dito numa entrevista concedida, de que se cogitava parcelar o salário dos municipários e das municipárias
Os salários dos servidores, para nós, é sagrado
Antes de discutir ou sequer pensar num ataque dessa maneira, o Prefeito poderia começar cortando os CCs – prometeu que ia cortar 30% há dois anos, e nada foi feito –, cortar os privilégios, o uso de diárias, diminuir o gasto com combustível, diminuir uma série de gastos que não tem correspondência com as necessidades da nossa população.  O segundo tema é justamente o superávit do ano passado, que o Governo Fortunati/Melo anunciou em janeiro deste ano, numa coletiva, que foi de R$ 265 milhões e que, portanto, a Prefeitura de Porto Alegre estava passando incólume pela crise econômica pela qual passa o Brasil
Crise econômica esta aprofundada pelas receitas neoliberais dos governos que atacam os direitos dos servidores, gerando mais arrocho salarial, gerando mais dificuldades para as populações e, ao mesmo tempo, que cortam verbas nas áreas sociais, gerando danos irreparáveis à população
Hoje o jornal Zero Hora publicou uma matéria mostrando que em 16 Municípios vários estudantes não conseguem ir à escola, porque o Governo Sartori acabou com o convênio para o transporte escolar
Eu acabo de receber uma moça que foi desligada do programa Vou à Escola, sem receber sequer uma comunicação da SMED, e que pode ficar sem possibilidade de transporte escolar
Então, essas receitas neoliberais – o “austericídio”, como eu digo – são, na verdade, uma tentativa de repassar a crise para as costas dos trabalhadores, gerando mais crise social e mais crise econômica, com aumento da taxa de juros, com aumento do endividamento da população e com uma taxa de desemprego recorde no nosso País – há 20 anos nós não tínhamos uma taxa de desemprego tão grande
É óbvio que isso tem repercussões nos Municípios, portanto é preciso enfrentar a crise de frente, enfrentar o interesse das elites, auditar a dívida pública, baixar a taxa de juros – porque eles dizem que a crise é de todos, mas os bancos têm tido lucros recordes enquanto os trabalhadores estão desempregados –, taxar as grandes fortunas, como diz a Constituição, e, sob o ponto de vista dos Municípios, acabar com o superávit de fachada
Com o próprio Carlos Casartelli, suplente de Vereador desta Casa, quando ele era Secretário da Saúde, nós tivemos dezenas de enfrentamentos, mas ele foi demitido pela rádio por dizer, ao vivo, no ar, que não era verdade o superávit da Prefeitura, que era de fachada, que o dinheiro da saúde estava sendo contingenciado, gerando um verdadeiro caos na saúde pública municipal.  Além disso, existe um descompasso entre o que nós votamos no Orçamento desta Casa e o que, de fato, é executado pelo Governo
Programas, Ver. Paulo Brum, como as políticas de acessibilidade sempre têm a sua verba contingenciada; e são recursos que poderiam tornar Porto Alegre uma cidade acessível às pessoas com deficiência
Programas voltados à saúde da mulher e à defesa e promoção das políticas de prevenção das mulheres vítimas da violência têm contingência de verbas; projetos de defesa da população LGBT têm cortes por parte do Governo e não são, na sua plenitude, executados
Nós temos esse posicionamento com relação à peça de ficção que o Governo Fortunati/Melo transformou o Orçamento Municipal
Coloco aqui a opinião crítica da bancada do PSOL quanto ao exercício das contas de 2014 e à necessidade de aumentar a fiscalização em cada um dos anos subsequentes.    Boa tarde a todos e todas, uso esta Comunicação de Líder em meu nome e em nome do meu colega, Ver. Prof. Alex, em função do veto que tramita ao nosso projeto e que determina transparência e controle social sobre os gastos do Legislativo e do Executivo com publicidade
É um projeto extremamente coerente com as reivindicações da população de buscar a avançar no acesso e acompanhamento aos gastos públicos, um projeto coerente com os tempos de Lei de Acesso à Informação Pública, projeto que foi aprovado pela Câmara de Vereadores, em dezembro do ano passado, justamente por esse sentimento acompanhado pelo conjunto dos Vereadores e das Vereadoras de manter uma política de transparência.  Como ainda há prazo hábil para o Parecer da CCJ, o veto, felizmente, não entrará hoje como estava previsto
O que para nós é muito bom, no sentido de ajudar a luta com os Vereadores e com as Vereadoras, no sentido de derrubar esse veto autoritário do Governo Municipal
Um veto que veta, na verdade, uma política de transparência, que veta o avanço do controle social sobre o conjunto das verbas públicas; um veto que, na verdade, parece remontar ao tempo da ausência de transparência do conjunto de gastos do nosso Município
E quando a gente fala em publicidade, o debate precisa levar em consideração cerca de R$ 14 milhões gastos anualmente com a publicidade, muitas vezes, em campanhas que não são campanhas educativas que, obviamente, mereçam que haja em política de comunicação de massas para chegar até a população
Mas no que diz respeito à prevenção; no que diz respeito à educação ambiental; no que diz respeito à política com relação à prevenção da proliferação do Aedes aegypti, uma série de medidas e de informações que são, de fato, informações públicas
Nós vemos justamente o contrário, nós vemos a utilização desses recursos para a compra de espaços nos veículos de comunicação para a Prefeitura mentir sobre o que está fazendo
Eu lembro bem quando foi inaugurado o Hospital da Restinga, a Prefeitura comprou uma propaganda de vários segundos; uma propaganda alegre com a abertura do Hospital da Restinga, e que, quando foi veiculada ao ar, Ver. Dr. Raul Fraga, não tinha sequer médico no Hospital, estavam encaminhando os pacientes para fazer sutura no Hospital de Pronto Socorro
Então, ao invés de gastar R$ 1 milhão com aquela propaganda, a Prefeitura deveria ter investido esse dinheiro na contratação de equipes necessárias para garantir o atendimento dos nossos hospitais
E nós, quando fizemos esse projeto, fizemos justamente coerentes com a necessidade do avanço e do controle social
Muito nos surpreendeu o Veto autoritário do Governo; e muito nos surpreendeu a tentativa de barrar a possibilidade de controle social
Nosso projeto foi elaborado por mim e pelo então Ver. Pedro Ruas, agora nosso Deputado Estadual, encampado pelo meu colega Ver. Prof
Alex, e também tem uma emenda bastante importante que é a emenda do Ver. Mendes Ribeiro, que amplia a transparência e o controle social no que diz respeito aos patrocínios do Município
Nós também fizemos emendas corrigindo o projeto, aqui no plenário, de forma democrática e construtiva com o conjunto dos Vereadores
Então, eu venho à tribuna – nesses dias que teremos até a apreciação do veto, que deve entrar pelo dia 09 de março, em função dos prazos que as Comissões têm para elaborar seus pareceres – para alertar os Vereadores da Comissão de Constituição e Justiça, da CEFOR e de todas as Comissões sobre a necessidade  de derrubar esse veto nas Comissões e, depois, derrubá-lo aqui no plenário da Câmara Municipal, sob pena de os projetos bons serem rejeitados e de projetos que não são tão importantes para a cidadania serem discutidos na Câmara de Vereadores, como é o caso da iniciativa da bancada do PP, da Ver.ª Mônica Leal, que quer retomar uma discussão já feita pela Câmara de Vereadores, já votada, já promulgada, já sancionada, já em vigor, como a troca do nome da Av. da Legalidade e Democracia, na entrada da Cidade de Porto Alegre, tirando uma homenagem ao ditador, e homenageando o maior movimento cívico comandado por Leonel de Moura Brizola
Eu acredito que a Câmara de Vereadores tem coisas muito mais importantes para trabalhar, como a transparência, a saúde pública, a segurança, a educação, a assistência social, a tarifa de ônibus, que nós, do PSOL, estamos lutando para manter em R$ 3,25, e eu espero que os Vereadores e as Vereadoras tenham a mesma compreensão.    Boa tarde a todas e a todos, também venho falar aqui em nome do PSOL, no início do nosso mês da Câmara dedicado a atividades com relação à luta permanente contra o machismo, contra o patriarcado e contra as várias maneiras que ele se expressa
Eu ouvi atentamente as Vereadoras que me antecederam e várias abordaram o tema das nossas conquistas com relação ao movimento sufragista e à primeira onda de lutas do movimento feminista organizado da história, porque nós sabemos que as negras já lutavam há muito tempo contra a escravização; outras falaram sobre a questão da desigualdade salarial, que é uma das expressões cruéis do machismo, e a questão da pouca representatividade na política.  Eu queria, nesses minutos que nós temos de discussão com relação às formas de expressão e de reprodução de uma cultura machista na nossa sociedade, abordar, em primeiro lugar, a importância da luta das mulheres para cada uma das conquistas que nós tivemos na história
Em segundo lugar, falar sobre o empoderamento feminista e as lutas que ocupam hoje as ruas do Brasil inteiro, porque, felizmente, estamos vivendo uma nova onda da luta das mulheres
Nós falávamos da primeira, pelo direito ao voto, mas, sobretudo, pelos mesmos direitos trabalhistas – as mulheres tiveram que lutar para poder se organizar em sindicatos e poder, portanto, ter a sua auto-organização como trabalhadoras e como mulheres
Na segunda onda, casada com maio de 1968, na esteira das lutas contra o consumismo e contra o socialismo real expresso pela União Soviética depois da degeneração stalinista, foi que se embarcou numa onda de lutas democráticas com foco nas lutas antirracistas e nas lutas feministas, inclusive com a famosa passagem das mulheres queimando os sutiãs, defendendo a autonomia sobre o próprio corpo e defendendo o direito de escolher seus parceiros, de ter a possibilidade de usar métodos contraceptivos e uma série de coisas que, à época, ainda eram tabu.  Eu peguei esse link histórico porque recentemente nós vimos um movimento de jovens, entre 13 e 17 anos, estudantes do Colégio Anchieta, que pautaram o debate sobre o shortinho
Muitos tentaram banalizar o debate dessas jovens sobre o direito de se vestir e a necessidade de ensinar os homens a nos respeitar independentemente das roupas que nós estejamos usando como um pequeno artefato ou como um disputa pela vestimenta
O que está em jogo ali, como as mulheres que queimaram o sutiã, como a primeira mulher que andou de minissaia em Porto Alegre e que foi perseguida na Rua Senhor dos Passos, quase apedrejada, teve que se esconder numa loja, perseguida por uma horda de machistas na sua volta, ofendendo-a – Maria, que, se eu não me engano, era o seu nome, ao andar de minissaia, teve que se esconder numa loja, na Rua Senhor dos Passos, na década de 1960
O que está em debate é a autonomia do nosso próprio corpo; o que está em debate são as formas como o machismo se reproduz; o que está em debate é a cultura misógina, que quer dizer para as mulheres como devem se vestir, como se fosse natural os homens as assediarem em todos os espaços, e não o debate contrário, de ensinar aos homens a nos respeitarem, de combater a cultura do estupro e da mercantilização do nosso corpo
Eu queria fazer esse desabafo na tribuna porque eu fiquei extremamente brava com algumas coisas que vimos na rede, tentando minimizar debates históricos tão importantes.  Há, inclusive, um manifesto das meninas bastante claro sobre as bandeiras de lutas feministas
É um manifesto extremamente importante que faz coro às lutas da onda que estamos vivendo, chamado Primavera  mulheres ocupam as ruas contra o PL nº 5.069, do Eduardo Cunha, que quer retirar o direito das mulheres sobre a questão da pílula do dia seguinte em caso de estupro – ou seja, é uma tentativa de criminalizar a vítima, tirando uma das nossas poucas conquistas em caso de violência sexual
As mulheres, que tomam as ruas e lutam, nos DCEs, nos grêmios estudantis, cotidianamente, contra o aumento das tarifas, são maioria nas associações de moradores, são maioria em muitas vertentes do movimento social e, muitas vezes, não encontram essa representatividade na política, porque os partidos do regime, com a sua lógica caciquista, evidentemente, tentam excluir essa participação das mulheres.  Nós, do PSOL, Ver. Alex, temos muito orgulho dos nossos 50% de cotas na direção do partido para as mulheres, temos muito orgulho de ter uma líder como a Luciano Genro, temos muito orgulho das nossas militantes. Em segundo lugar, as mulheres não ocupam o Parlamento porque, há muito tempo, a política institucional está de costas para os anseios do povo de mudança
Como eu sempre digo, em todos os lugares, para a gente mudar esse regime, esse status quo, para a gente derrotar o machismo e o patriarcado, é cada vez mais necessário que a Primavera Feminista não ocupe só as ruas, mas também a política.     Quero, em nome do PSOL, cumprimentar a Telia, cumprimentar nossa Presidente do Comdim, a Vera Deise, que está aqui, e as conselheiras, as integrantes do Coletivo Feminino Plural, mulheres feministas que nos acompanham na tarde de hoje e que  fizeram uma intervenção bastante forte  e bastante importante
Bastante forte em tempos de retrocesso no que diz respeito ao PL nº 5.069, que tu muito bem abordaste, em tempos de perda de um equipamento  novo que Porto Alegre precisa, a Casa da Mulher Brasileira, nós temos apenas um abrigo, infelizmente, numa Cidade de 1,4 milhão de pessoas, uma rede bastante centralizada e uma rede que vem sendo sucateada
O Governo Sartori tem sucateado o Centro Estadual de Referência da Mulher Vânia Araújo Machado para as mulheres vítimas de violência, e nós sabemos da importância de lutar para que essas políticas públicas sejam implementadas e a denúncia permanente dos Governos que não priorizam as vidas das mulheres, os cortes brutais de Orçamento que fazem com que nós ainda tenhamos dados estarrecedores
A cada uma hora e meia, uma de nós é espancada no Brasil; nós temos dados estarrecedores no que diz respeito a estupro, foram 47 mil casos no ano passado no Brasil, de violência contra as mulheres; de desigualdade salarial; quando a gente pega os dados das mulheres negras, a gente vê ainda mais o abismo de gênero e racial.  Então, eu quero cumprimentá-las e dizer que contem conosco do PSOL, comigo e com o Ver. Prof
Alex Fraga nesta luta, mas, sobretudo, com as nossas militantes feministas, porque, se tem uma coisa que eu tenho orgulho é de poder estar vivendo na história do tempo presente uma nova primavera feminista
Nós que olhamos o filme As Sufragistas e choramos ao ver as mulheres lutando pelo direito ao voto, nós que vemos 1968 e as mulheres queimando sutiã e conquistando o direito sexual e a luta por poderem se vestir, casar com quem quisessem, nós ainda temos muito que conquistar
Mas que coisa boa que, como nós, milhares de mulheres que estão se empoderando e lutando pelos seus direitos
Então, que amanhã, o nosso Dia Internacional..
(Som cortado automaticamente por limitação de tempo.) (Presidente concede tempo para o término do pronunciamento.) ...da Mulher seja mais um dia de luta para que a gente avance de fato numa sociedade igualitária, numa sociedade feminista, numa sociedade em que a gente consiga derrotar o machismo e o patriarcado
    Boa tarde a todos
Eu quero cumprimentar as nossas mulheres aguerridas da Rede Catapoa, lutadoras do Movimento Nacional de Catadores de Materiais Recicláveis que estão aqui conosco, entregando, junto comigo, o nosso projeto, que vai ser votado quarta-feira, Ver. Dr. Raul, tratando da proibição da incineração dos resíduos sólidos como tecnologia a ser adotada no Município de Porto Alegre por três razões muito simples
Primeiro, pelos danos que causam à saúde humana essas tecnologias, que foram proibidas pela União Europeia até 2020, em função das pesquisas que conseguem comprovar a incidência do aumento de câncer a partir da poluição gerada por esses gases oriundos da incineração
Segundo, pela questão do meio ambiente, porque é uma tecnologia mais cara e que traz problemas ao meio ambiente porque fica subterrâneo até muitos metros danificando a terra e trazendo problemas ambientais
Terceiro, extremamente preocupante, é a questão da geração de emprego e renda
Esse tipo de tecnologia ataca diretamente o trabalho dos recicladores e catadores pelos quais nós lutamos para que sejam mais valorizados no Município de Porto Alegre. Esse projeto de minha autoria e do Ver. Marcelo Sgarbossa está priorizado para quarta-feira
Queremos contar com a aprovação unânime da Câmara de Vereadores para garantir com que Porto Alegre faça como Maringá, São Leopoldo, Viamão e não aceite ser usada para interesses de multinacionais expulsas da União Europeia diante dos riscos à saúde humana.  Também quero utilizar este tempo de liderança, aproveitando que debatemos a questão das mulheres, para trazer o tema sobre nosso projeto, o segundo da tarde de hoje, sobre a necessidade de cotas para as mulheres taxistas
Gostaria de pedir a tenção dos Vereadores e Vereadoras, mulheres, em relação a essa matéria veiculada em um jornal da TV Record sobre agressões sexuais sofridas pelas mulheres dentro de táxis.   (Procede-se à apresentação de vídeo.)    E assim, entra no debate do nosso projeto. Infelizmente, esses três casos não foram um raio num céu azul, são dezenas de casos de mulheres intimidadas, ameaçadas, vítimas de assédio, muitas vezes vítimas de estupro consumados
Nós sabemos que é uma minoria dos profissionais, porque eu, inclusive, sou usuária de táxi
Mas é fundamental que as mulheres tenham o direito de escolha
E é por isso que numa categoria de 10 mil nós temos, lamentavelmente, apenas 40 mulheres
Por isso nós apresentamos um projeto reservando 20% de vagas para mulheres taxistas, para que a gente tenha o direito de escolha ao voltar de uma festa, ou do trabalho, para que possamos escolher ser conduzida por uma mulher.  Então, nesta semana do oito de março, pelo direito de escolha das mulheres, nós esperamos aprovar por unanimidade o meu projeto e do Ver. Prof
Alex Fraga.    Quero rapidamente aqui apoiar o projeto do Ver. Cassio Trogildo e dizer que nós também gostaríamos que ele não fosse necessário, mas, infelizmente, diante de uma série de acontecimentos que cotidianamente acontecem em Porto Alegre e em outros lugares do País, se faz necessário, Ver.ª Séfora, termos projetos que garantam o direito das mães de alimentarem seus filhos e de exercerem esse papel tão fundamental para a mãe e para o desenvolvimento da criança em lugares públicos e privados
Eu me lembrei de duas polêmicas, uma recentemente foi em São Paulo, um caso muito grave, e imagino que tenha sido o gerador do projeto do Ver. Cassio
Eu fiz um e foi prejudicado porque já havia o projeto do Vereador, o que é ótimo, porque significa que a Câmara vai aprovar uma iniciativa nesse sentido. E o segundo, inclusive, é da Deputada Estadual Manuela D’Avila, que foi vítima nas redes sociais diante de um caso gravíssimo de machismo e de violência virtual diante de uma mãe que amamenta a sua filha, a Laura, que tem orgulho de amamentar, e que obviamente vai aos espaços que frequenta para alimentar o bebê no tempo correto, que é o previsto para exercer esse momento tão importante para alimentação do bebê e para o desenvolvimento dessa criança
Então eu espero que este projeto seja aprovado por unanimidade; vim para cumprimentar o mérito, Ver. Dr. Goulart, porque nós sabemos que neste Mês das Mulheres é muito importante enfatizar as políticas públicas de proteção às mulheres
E aqui nós temos uma política de proteção às mães, que lamentavelmente ainda sofrem com a violência, com o machismo
Então é um projeto protetivo estabelecendo penalidades para quem não respeitar o ato de amamentação
É importante, é meritório e terá o apoio da bancada do PSOL
    Boa tarde a todos e a todas
Eu pedi para passar o vídeo novamente, porque, conversando com os Vereadores e Vereadoras, eu senti que seria importante resgatarmos algumas coisas.  da Ver.ª Mônica – que é Vereadora de um partido absolutamente distinto do meu e que já declarou apoio ao nosso projeto por se tratar da defesa do direito da mulher, que é o direito de escolha –, da Ver.ª Sofia, da Ver.ª Jussara, da Ver.ª Séfora; deixei uma cópia para a Ver.ª Lourdes, e quero agradecer também aos Vereadores que já se manifestaram favoravelmente, inclusive propondo melhorias, como é o caso do Ver. Mauro Pinheiro, que propôs uma emenda que coloca também a questão das próximas licitações.  Há dois temas que me parecem importantes nesse projeto, mas primeiro gostaria que passassem o vídeo novamente para os Vereadores – aos que já viram peço desculpas, mas acredito que muitos não viram essa matéria veiculada pela Record.   (Procede-se à apresentação de vídeo.)    Muito obrigada, pessoal, companheiras e companheiros
Eu quis passar essa matéria por dois temas
Primeiro, o óbvio, chocante, que nós, mulheres, sabemos, mas que é sempre bom falar  o medo que muitas vezes nós temos de pegar conduções, táxis – inclusive por outros aplicativos –, sobretudo de noite.  Eu quero agradecer a intervenção do Ver. Nereu D’Avila, que eu acho que foi muito correta falando sobre o direito de escolha da mulher; mas, ao mesmo tempo, quero corrigi-lo com relação ao que ele falou quanto à nossa crítica sobre os casos de assédio envolvendo mulheres
Eu sou usuária de táxis na cidade de Porto Alegre e sei que há uma ampla minoria da categoria que é assediadora, violenta ou até mesmo estupradora – vimos o caso do condutor de táxi que já tinha estuprado duas mulheres, como mostrou o vídeo.  É importante a mulher ter o direito de escolha, é importante ter uma política pública que reserve o direito de a mulher escolher ser conduzida por outra mulher
Os casos graves de violência contra as mulheres não podem ser negligenciados
Eu trouxe a esta tribuna um caso, que aconteceu no ano passado, de uma jovem que teve a casa arrombada por um taxista
E o recado da EPTC foi que aplicou uma multa! Um condutor arromba a casa de uma usuária e, graças aos vizinhos, nada aconteceu a essa jovem! Mas a política da EPTC foi aplicar uma multa! No outro caso foi uma jovem saindo da PUC que se joga do carro, porque o taxista estava mudando a rota
Já estava em quase R$ 100,00 a corrida, e quando ela disse que não tinha dinheiro para pagar, o condutor disse que ela poderia pagar de outras formas..
E a moça se jogou do táxi para evitar ser estuprada, agredida sexualmente, violentada!  Esse projeto trata do direito de escolha das mulheres
Eu sei que há muitas preocupações legítimas de como ele vai se aplicar
O projeto é bastante claro
É uma aplicação progressiva de 20% dos condutores serem mulheres, e avaliado ano a ano, conforme a necessidade de ampliação
Há Vereadores que me perguntam como será aplicado, e a pergunta das mulheres da rede é por que não são 50%? Porque todas as mulheres sabem do que estou falando nesta tribuna
Nós queremos ter o direito de escolher
Nós queremos ser conduzidas por mulheres
Nós queremos ter a liberdade de escolha
E nesta semana do Dia Internacional das Mulheres, a melhor forma de ser solidária à luta das mulheres é votando com as mulheres e apoiando projetos que defendam os nossos direitos.   (O Ver. Cassio Trogildo reassume a presidência dos trabalhos.)    Ver. Nedel, eu vou responder a cada um dos seus questionamentos políticos e econômicos com relação ao projeto
Mas eu não posso começar o meu discurso sem dizer ao senhor que nós queremos reservar vagas para mulheres taxistas não para servir de bonito, mas para que as mulheres tenham o direito de escolha
Muitas vezes se reproduz uma lógica machista de mercantilização e objetificação do corpo da mulher sem se dar conta
Então eu faço questão de corrigir na tribuna, porque eu acho que é muito grave que se refiram à possibilidade de as mulheres serem condutoras e de as mulheres poderem escolher serem conduzidas por mulheres
Acho muito grave discutir, como foi abordado pela Ver.ª Jussara, corretamente, a questão da igualdade salarial como uma desqualificação e uma tentativa de nos tratar como as belas, como etc., e não, como mulheres trabalhadoras, de carne e osso, que, independentemente da nossa aparência física, queremos ter direitos
Além do mais, eu acompanhei atentamente às questões com relação à liberdade econômica, das cotas e da reserva de vagas
Eu quero dizer que a reserva de vagas já é uma realidade, Ver. Tarciso, no Município de Porto Alegre, no que diz respeito às cotas raciais, no ingresso no serviço público municipal, inclusive na Câmara de Vereadores
E que bom que as cotas raciais existam nos concursos públicos municipais como uma forma de reparação histórica a um povo que foi violentado, que foi escravizado e que precisa de medidas de reparação
Existem cotas nas universidades federais, são medidas de ações afirmativas que são fundamentais para garantir igualdade de direitos quando existem relações desiguais. Reproduzir preconceito é manter essa desigualdade invisível
É por isso que se debatem cotas sistematicamente
Por isso que na semana de 8 de março dizemos que é importante ter igualdade salarial para homens e mulheres
Hoje as mulheres ganham 30% menos do que o salário dos homens para exercer as mesmas funções
E quando a comparação é com mulheres negras para com o salário do homem branco, chega a ser 50% menos
E não sou eu, Fernanda Melchionna, que fala, não é a Séfora Mota, não é a Sofia Cavedon, ou as outras Vereadoras, Lourdes, Mônica Leal, mas são os estudos que relacionam a desigualdade salarial entre homens e mulheres
É por isso que precisamos de medidas alternativas e ações afirmativas que garantam essa igualdade.  O objetivo do projeto é permitir o direito de escolha, muito embora seja importante discutir, sim, caso não se preencha as vagas
É um debate importante que temos que fazer
Quando não se preenche as vagas, volta para o ingresso universal, porque não houve interessados
Assim são nas medidas de cotas, na aplicação de ações afirmativas que garantam direitos
Não existe nenhuma dificuldade em compreender o que já está colocado na sociedade em várias outras esferas
Mais, é importante também discutir que, sobre o vício apontado pela Procuradoria, nós fizemos uma emenda corrigindo, colocando esses percentuais conforme nos alertaram o André, a Ver.ª Mônica Leal, porque a nossa ideia é construir uma lei para a Cidade
Se há algum problema, nós já fizemos a emenda corrigindo e adequando conforme a lei de cotas para as mulheres, por exemplo, de 30% nas eleições
Por isso, que não é nenhuma grande inovação no que diz respeito a essas políticas de ações afirmativas, inclusive o STF já tem uma jurisprudência ao julgar um pedido de inconstitucionalidade das cotas das universidades federais  que é necessário ter medidas de equidade e de garantia de direitos.  O Vereador falava sobre a questão da sociedade estar descontente com as votações da Câmara de Vereadores, e de uma coisa eu tenho plena convicção, de que  a sociedade e as mulheres ficarão extremamente descontentes se nós rejeitarmos não com o meu voto, com o voto das Vereadoras, mas rejeitarmos esse projeto
Nós, mulheres, sabemos o que é se sentir ameaçadas quando pegamos um táxi à noite
Nós, mulheres, sabemos o que é risco de sofrer uma violência física e sexual
 Nós, mulheres, sabemos isso cotidianamente em muito espaços, e é uma pena que se reproduza nos táxis também
Por isso que, quando apresentei o projeto, as mulheres me diziam que tinha que ser 50%; nós estamos começando com 20%, mas queremos avançar
Nós queremos, sim, que as mulheres tenham esse direito de escolha, essa possibilidade de se sentirem seguras voltando  para casa
E eu tenho a convicção de que muitas mulheres vão se interessar, porque as mulheres estão se empoderando, e porque é preciso garantir segurança para conjunto dos  homens, mulheres, para garantir a segurança desses trabalhadores, mas é fundamental garantir a vida das mulheres.    Os moradores estavam com uma faca no pescoço até a tarde de hoje, e nós, desde o início, nos posicionamos contra a forma como o Prefeito fez o decreto, contra os procedimentos ilegais que foram feitos neste processo
Porque foi uma votação sem quorum
O Epahc, sem justificativa e sem os laudos que comprovem a necessidade de inventariar determinados imóveis, não é parte, Ver. Kopittke, de um processo legítimo de preservação do patrimônio histórico
Nós temos uma lei que fala do inventariamento e do tombamento, que são figuras diferentes, que não foi regulamentada, porque teria benefícios que os moradores não poderiam usufruir hoje; benefícios que eu, sinceramente, quero compartilhar com vocês, como a venda do potencial construtivo, que eu acho ser bem difícil
Para quem não vem do ramo imobiliário é muito difícil entrar e garantir essa venda
Então, eu acho que tem que ter um processo de regulamentação que simplifique as coisas e garanta os mesmos valores
Porque nós sabemos que no Brasil o sistema tributário é extremamente injusto
É a classe média e os trabalhadores que são massacrados pelos impostos, enquanto os ricos e poderosos pagam proporcionalmente muito menos impostos do que a população da classe média, os profissionais liberais
Então, comprar uma casa é algo extremamente difícil
Eu ainda não tenho casa própria e sei como é duro financiar, pagar para garantir direitos
Sei que a maioria dos moradores de Petrópolis quer seguir nos seus imóveis, mas quer seguir nos seus imóveis com direitos, quer seguir nos seus imóveis podendo pintar a fachada e não ficar seis meses esperando uma liberação para fazer a pintura da sua fachada
É sério

Isso é um problema grave
Portanto, eu quero me solidarizar e dizer que a faca no pescoço, com a anulação do decreto, caiu
E nós precisamos sair daqui com um grupo de trabalho paritário, com moradores, com prazo, com calendário, e com a garantia do Epahc de que não fará nenhum ato arbitrário.  E eu vou ser muito sincera com vocês, porque eu sou muito sincera e nunca escondo as minhas opiniões que sempre são sujeitas a mudanças
Eu entendo que nós não podemos, por um erro grave que foi feito com os moradores do Petrópolis, por um erro grave que o Epahc fez - e a Prefeitura do Governo Fortunati agora revê a sua posição e anula o ato, graças à mobilização de vocês -, cometer outro erro
Dois erros nunca fazem um acerto! E eu quero debater argumentos! E nós podemos debater no processo que nós queremos uma audiência pública para discutir com toda a Cidade, que todos vocês venham e falem como falaram na reunião pública lá no bairro Petrópolis, que a Agapan possa falar, que os moradores, a turma do IAB possa falar, que outros moradores da Cidade possam discutir! Porque, sinceramente, vocês conhecem, vocês são pessoas esclarecidas, o peso do poder econômico sobre a política
Aqui nesta Câmara eu já vi quererem vender o sol, quererem vender a orla do Guaíba! E era o peso da especulação imobiliária sobre a Câmara de Vereadores! E eu não acho que nós tenhamos conceito técnico para discutir; sinceramente, eu teria que ouvir vocês e ouvir o técnico, porque eu não conheço a estrutura arquitetônica suficientemente, a não ser o básico, o modernismo, o neocolonialismo, enfim
E eu acho que tem que mudar o Epahc, eu acho que tem que pensar maneiras de aproximação de democracia no processo de inventariamento e tombamento na Cidade, tem que radicalizar a democracia!   não vai ser vindo para a votação na Câmara de Vereadores que nós conseguiremos radicalizar a democracia. Infelizmente, infelizmente, nós vimos rasgarem o Plano Diretor por  rasgaram o Plano Diretor! E se voltasse para cá o tombamento e o inventariamento, eu tenho certeza de que as casas da Luciana de Abreu não teriam sido tombadas, inventariadas.   que nós possamos fazer esta discussão numa Audiência Pública, agora que foi anulado o decreto
Dois erros nunca fazem um acerto!    Boa-tarde a todas, à Mesa feminina e feminista
Queria, antes de passar a palavra para a próxima oradora, também lamentar profundamente a “omissão de direitos humanos” que o Congresso Nacional passou no dia de ontem
Infelizmente, alguém intolerante está à frente de uma Comissão tão importante, e reafirmo a nossa Comissão como uma guarida das outras pela igualdade, pelo combate à homofobia, pela igualdade de gênero e combate ao racismo.    Muito obrigada, Fabiane. Queria chamar agora a Ver.ª Luiza Neves para presidir
Só fazendo uma  a votação secreta foi hoje pela manhã, uma votação obscura para eleger o Presidente da Comissão – ou melhor, da omissão – de Direitos Humanos no Congresso Nacional; uma vergonha, certamente, para os movimentos sociais populares, sobretudo para o Congresso!   (A Ver.ª Luiza Neves assume a presidência dos trabalhos.)    A Ver.ª Sofia Cavedon está com a palavra para uma Comunicação de Líder, pela oposição.    A Ver.ª Sofia Cavedon está com a palavra para discutir a Pauta.    Passamos à   PAUTA   A Ver.ª Sofia Cavedon está com a palavra para discutir a Pauta.    O Ver. Reginaldo Pujol está com a palavra para discutir a Pauta.    O Ver. Delegado Cleiton está com a palavra em Comunicações.    Obrigada, Ver. Delegado Cleiton
Registro a presença dos Vereadores Reginaldo Pujol e Dr. Thiago
O Ver. Dr. Thiago não é membro da Comissão, mas está acompanhando os trabalhos na manhã de hoje.   (O Ver. Delegado Cleiton reassume a presidência dos trabalhos.)    Não havendo quorum, determino seja lavrada Ata Declaratória, registrando-se a presença desta Vereadora.  Convoco os Srs. Vereadores para a Reunião Ordinária de 24 de julho, à hora regimental.  011ª REUNIÃO ORDINÁRIA – 24JUL2014  (Texto com revisão final.)     Sr. Presidente, queria somente fazer um registro, pois já havia falado pelo PSOL
Queria registrar as presenças, chegaram agora mais trabalhadores e trabalhadoras da Ascat. Estou vendo aqui a Adriana, os companheiros e companheiras; o Douglas, meu querido companheiro e amigo de longa data, reapresentando a Avesol; e a Jaqueline da ONG Mãos Verdes, que está aqui conosco também
Quero agradecer a presença de todos e de todas e dizer que o projeto já passou por todas as Comissões e que está pronto para ir à votação na Ordem do Dia e que vai ser muito importante a presença de vocês
Já recebemos apoios de vários Vereadores para aprovar o projeto e botar na nossa lei que a incineração ficará proibida no Município de Porto Alegre
    V. Exa. permite um aparte? (Assentimento do orador.) Ver. João Bosco Vaz, queria cumprimentar a sua iniciativa de registrar esse momento de 70 anos de passamento na história da construção da ACEG
Quero cumprimentar a todos cronistas, jornalistas esportivos que fazem parte da associação, os que não fazem e que também desenvolvem esse trabalho de trazer à população, cotidianamente, os desafios do nosso esporte, não só o futebol, outros esportes também. Também cumprimento o Presidente da Câmara, Ver. Mauro Pinheiro; o Sr. Carlos Edgar Fontoura Vaz, Presidente da Associação dos Cronistas Esportivos Gaúchos; o Senador Lasier Martins; o Sr. Afonso Motta, Deputado Federal; o Sr. Batista de Melo Filho, Presidente da ARI
Quero trazer a nossa saudação a esses 70 anos e a estimativa de mais 70 anos para a ACEG, cumprimentando todos os trabalhadores e as trabalhadoras da área, e, mais uma vez, parabenizando a iniciativa do Ver. João Bosco Vaz.  
